# 五年计划清单

## 十四五计划 2021-2025

2021年3月11日，十三届全国人大四次会议表决通过了关于国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要的决议。



## 十三五计划 2016-2020

中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要，简称“十三五”规划（2016－2020年），规划纲要依据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》编制，主要阐明国家战略意图，明确政府工作重点，引导市场主体行为，是2016－2020年中国经济社会发展的宏伟蓝图，是各族人民共同的行动纲领，是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据。

经济保持中高速增长，在提高发展平衡性、包容性、可持续性的基础上，到二〇二〇年国内生产总值和城乡居民人均收入比二〇一〇年翻一番，产业迈向中高端水平，消费对经济增长贡献明显加大，户籍人口城镇化率加快提高。农业现代化取得明显进展，人民生活水平和质量普遍提高，我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。国民素质和社会文明程度显著提高。生态环境质量总体改善。各方面制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展。

十二届全国人大四次会议审查通过了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》。下一步的工作重点，就是推动规划蓝图变为美好现实，将纲要确定的各项目标任务落到实处，确保如期全面建成小康社会。

纲要在23个专栏中明确的165项重大工程项目，是在广泛征求各方面意见基础上、经过精心谋划和科学论证形成的，是将纲要做深做实的重要抓手。

“‘中国制造’向‘中国智造’转变，加速向科技创新强国迈进”

“十三五”期间，“天眼”启用，“蛟龙”入海，“悟空”号入轨运行，“墨子号”飞向太空，C919大型客机飞向蓝天，量子计算机研制成功，嫦娥四号在人类历史上第一次登陆月球背面……重大创新成果竞相涌现，一些前沿领域开始进入并跑、领跑阶段，科技实力正从量的积累迈向质的飞跃，从点的突破转向系统能力的提升。

## 十二五计划 2011-2015

中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（2011－2015年），简称十二五规划。根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》编制，主要阐明国家战略意图，明确政府工作重点，引导市场主体行为，是未来五年中国经济社会发展的宏伟蓝图，是全国各族人民共同的行动纲领，是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据。有一些具体化的子项目，如《十二五综合交通运输体系规划》等等。

从国际看，和平、发展、合作仍是时代潮流，世界多极化、经济全球化深入发展，世界经济政治格局出现新变化，科技创新孕育新突破，国际环境总体上有利于中国和平发展。同时，国际金融危机影响深远，世界经济增长速度减缓，全球需求结构出现明显变化，围绕市场、资源、人才、技术、标准等的竞争更加激烈，气候变化以及能源资源安全、粮食安全等全球性问题更加突出，各种形式的保护主义抬头，中国发展的外部环境更趋复杂。必须坚持以更广阔的视野，冷静观察，沉着应对，统筹国内国际两个大局，把握好在全球经济分工中的新定位，积极创造参与国际经济合作和竞争新优势。

从国内看，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，人均国民收入稳步增加，经济结构转型加快，市场需求潜力巨大，资金供给充裕，科技和教育整体水平提升，劳动力素质改善，基础设施日益完善，体制活力显著增强，政府宏观调控和应对复杂局面能力明显提高，社会大局保持稳定，完全有条件推动经济社会发展和综合国力再上新台阶。同时，必须清醒地看到，中国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，主要是，经济增长的资源环境约束强化，投资和消费关系失衡，收入分配差距较大，科技创新能力不强，产业结构不合理，农业基础仍然薄弱，城乡区域发展不协调，就业总量压力和结构性矛盾并存，物价上涨压力加大，社会矛盾明显增多，制约科学发展的体制机制障碍依然较多。必须科学判断和准确把握发展趋势，充分利用各种有利条件，加快解决突出矛盾和问题，集中力量办好自己的事情。

## 十一五计划 2006-2010

第十一个五年计划（2006年—2010年）国民经济和社会发展第十一个五年规划（二〇〇六至二〇一〇年），是全面建设小康社会进程中的重要规划，要认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，准确把握国内外形势，提出符合我国国情、顺应时代要求、凝聚人民意志的发展目标、指导方针和总体部署。

“十一五”时期面临的国内外环境。和平、发展、合作成为当今时代的潮流，世界政治力量对比有利于保持国际环境的总体稳定，经济全球化趋势深入发展，科技进步日新月异，生产要素流动和产业转移加快，我国与世界经济的相互联系和影响日益加深，国内国际两个市场、两种资源相互补充，外部环境总体上对我国发展有利。同时，国际环境复杂多变，影响和平与发展的不稳定不确定因素增多，发达国家在经济科技上占优势的压力将长期存在，世界经济发展不平衡状况加剧，围绕资源、市场、技术、人才的竞争更加激烈，贸易保护主义有新的表现，对我国经济社会发展和安全提出了新的挑战。

我国经济社会发展进入新阶段，居民消费结构逐步升级，产业结构调整和城镇化进程加快；劳动力资源丰富，国民储蓄率较高，基础设施不断改善，科技教育具有较好基础；社会主义市场经济体制逐步完善，社会政治保持长期稳定。这些都为经济社会持续发展创造了有利条件。同时，必须清醒地认识到，我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，生产力还不发达，城乡区域发展不平衡；粗放型经济增长方式没有根本转变，经济结构不够合理，自主创新能力不强，经济社会发展与资源环境的矛盾日益突出；解决“三农”问题的任务相当艰巨；就业压力依然较大，收入分配中的矛盾较多；影响发展的体制机制问题亟待解决，处理好社会利益关系的难度加大。我们在前进道路上还面临不少困难和问题。

“十一五”是承前启后的重要时期。本世纪头二十年是我国发展的重要战略机遇期，“十一五”时期尤为关键。我们必须紧紧抓住机遇，应对各种挑战，认真解决长期积累的突出矛盾和问题，突破发展的瓶颈制约和体制障碍，开创社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设的新局面，为后十年顺利发展打下坚实基础。我们一定要有高度的历史责任感、强烈的忧患意识和宽广的世界眼光，立足科学发展，着力自主创新，完善体制机制，促进社会和谐，全面提高我国的综合国力、国际竞争力和抗风险能力，奋力把中国特色社会主义事业推向前进。

## 十五计划 2001-2005

第十个五年计划，2001—2005年中国国民经济和社会发展的计划。简称“十五”计划。2001年3月，全国人大九届四次会议通过了《国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》。按照发展社会主义市场经济的需要，确立以经济结构的战略性调整作为主线。生态建设、环保、经济与社会的可持续发展得到了加倍的重视。更多关注教育、文化、医疗卫生、体育等各项社会事业，更加注意经济与社会的协调发展，以更好地满足广大人民群众发展的需要、享受的需要。

国际上，随着中国加入世界贸易组织，经济全球化为中国进一步融入世界经济体系，深化改革开放提供了难得的机遇，WTO所推行的市场经济运行体制有利于我国加快市场化改革进程，全球性的资源配置有利于国内经济结构的调整和优化，促进产业升级。随着中国经济与国际逐步接轨，中国经济越来越面临许多严峻的挑战，例如如何控制扩大开放所可能带来的经济风险，尤其是1997年亚洲金融危机所引发的对金融安全的关注，怎样改革政府的管理体制和进一步转变其职能使其与世界接轨都成为需要解决的新问题。

在国内，虽然市场经济体制已经基本建立，但是随着市场在资源配置中逐步发挥主导作用，由此而带来的公平与效率的取舍成为影响经济社会可持续发展的重要因素。其中，城乡居民收入差距不断扩大，地区间居民收入差距明显扩大，行业间收入差距，尤其是竞争性行业与垄断性行业居民收入差距的日益扩大等问题都成为必须应对的挑战。经济效益较低，经济发展结构不平衡等问题都成为进一步推动全面建设小康社会的现实阻碍。如何把握住改革开放带来的契机，推动经济社会科学可持续地发展成为新时代的新挑战。

从实施情况来看，“十五”计划完成总体良好，提出的目标大部分实现，约2/3的计划指标顺利完成，完成百分数均值为108%。“十五”期间，我国经济总量、综合国力、人民生活和对外开放均又上了一个新台阶，为“十一五”规划的制定和实施奠定了良好的基础，也为本世纪前20年我国全面建设小康社会开了一个好局。“十五”期间，经济增长速度达到9%以上，2005年国内生产总值超过15万亿。这一时期中国全面免除了农业税。

## 九五计划 1996-2000

第九个五年计划，1996—2000年中国国民经济和社会发展的计划。简称“九五”计划。1996年3月，全国人大八届四次会议通过了《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》。这是中国社会主义市场经济条件下的第一个中长期计划，是一个跨世纪的发展规划。“九五”期间国民经济和社会发展的主要奋斗目标确定为“全面完成现代化建设的第二步战略部署”。

“九五”计划是20世纪的最后一个五年计划。“九五”期间，我国改革开放和现代化建设面对的国内外经济环境及其变化，是历次五年计划执行和实施中比较少见的。

国际上，世界范围的经济结构调整加快，新兴产业迅猛发展；科技进步突飞猛进，以信息技术为代表的高技术广泛应用，对我国经济的发展带来新的压力。全球化进程加速，1997年始发于泰国的金融危机迅速波及整个亚洲，对我国出口、利用外资以及经济增长都带来了较大冲击。

在国内，通过宏观调控，通货膨胀过高得到有效控制，国民经济实现“软着陆”。同时，由于市场化改革的深入与经济的发展，市场结构由卖方市场转向买方市场。“九五”计划后期，内需不足成为经济生活中的突出问题，导致企业开工不足，下岗职工增多，企业经营困难，出现经济增速减缓，一些社会问题也随之出现。

“九五”计划是社会主义市场经济体制基本建立后的第一个五年计划，也是跨世纪的五年计划，在已有的改革成果基础上，促进改革深化，使经济社会全面发展，人民生活走向总体小康成为“九五”计划实施期间的主要奋斗方向。

“九五”计划，是全面完成现代化建设的第二步战略部署。“九五”计划制定的指标更注重宏观性、战略性与指导性。其主要任务是：全面完成现代化建设的第二步战略部署，2000年实现人均国民生产总值比1980年翻两番；基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平；加快现代企业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。

从实施的结果来看，“九五”计划绝大部分指标基本完成，平均完成百分数144%，完成率76%，基本完成率94%。这一时期经济保持较快增长，增长更加平稳，主要经济增长指标基本完成。国民生产总值增长率为8.4%，完成105%；第一产业增长率为3.5%，完成100%。第二产业增长率为9.8%，完成98%。第三产业增长8.2%，完成91%。转变经济增长方式取得了重大进展，经济增长的同时能源消费为零增长，经济效益提高，主要污染物排放下降。

人民生活水平提高较快，农民纯收入增长率为4.7%，完成了118%；城镇居民人均生活费增长率为5.7%，2000年城镇社会保障覆盖面77%，完成96%。人口为12.7亿，完成了控制在13亿以内的目标。

“九五”期间，中国经济与社会全面发展，顺利完成了社会主义现代化建设的第二步战略目标，在1997年比预期目标提前3年实现了人均国民生产总值比1980年翻两番的目标，人民生活总体上达到了小康水平，为进一步实现第三步战略目标奠定了良好的基础。

在体制改革方面，非公有制经济进一步发展壮大，国有企业改革取得进展；市场在资源配置中的基础性作用明显增强。但是，产权制度、政府管理体制改革还比较滞后，要素市场“双轨制”问题依然突出，收入分配制度仍有待完善。

在宏观调控政策上，决策者适时根据经济形势的变化，调整宏观经济政策取向和力度，并注意把扩大内需和调整经济结构紧密结合起来，同时加强了宏观调控的预测性和指导性。

## 八五计划 1991-1995

第八个五年计划，1991年—1995年中国国民经济和社会发展的计划。简称“八五”计划。1991年4月，全国人大七届四次会议审议通过国务院《关于国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告》。以1992年邓小平同志重要谈话和中共十四大为标志，“八五”期间中国改革开放和现代化建设进入新的阶段。“八五”期间成为中国改革开放推进最快的时期，确立了社会主义市场经济目标，形成了总体开放的格局。

20世纪90年代前半期，国际国内形势都呈现出新特点。国际上两极格局正式瓦解，多极化趋势继续发展。1991年12月25日，世界历史上的第一个社会主义国家苏联以解体的方式退出历史舞台，雅尔塔体系宣告终结。加上80年代后半期席卷东欧的剧变，社会主义阵营遭受了重大打击。同一时期，虽然世界总体形势趋于和平，但是局部冲突与战争却日渐频繁，南北矛盾开始激化。在国内，1989年政治危机后进行了一段时间的治理整顿，进入90年代之后，社会经济秩序有所恢复，通货膨胀得到缓解。但是人们对改革的最终方向存在疑虑，改革开放走到了十字路口。

1992年，邓小平先后视察武昌、深圳、珠海、上海等地并发表著名的系列谈话，被称为“南巡讲话”。在谈话中邓小平指出“改革开放胆子要大一点，看准了的，就大胆地试，大胆地闯” ，“改革开放迈不开步子，是因为太注重姓‘资’还是姓‘社’的问题”，并提出判断改革开放的标准应该为是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。“南巡讲话”为改革开放提供了一剂强心针，有利于打破广大干部群众的思想包袱。

同年，中共十四大召开，正式将建立社会主义市场经济体制作为改革开放的目标确立下来，意味着存在多年的计划与市场之争在指导思想领域基本结束。此后，市场作为资源配置的基本手段得到承认，计划经济同时被国家宏观调控所取代，由此改革进入了新的阶段。

从实施结果来看，“八五”计划完成得较为理想。完成百分数均值为267%, 完成率为89%，基本完成率为89%。

经济体制改革取得突破性进展

以分税制为核心的新财政体制，以增值税为主体的新税制已经基本建立并正常运行。政策性金融和商业性金融初步分开，汇率顺利并轨，新的宏观经济调控框架初步建立，市场在资源配置中的作用明显增强，以公有制为主体、多种经济成分共同发展的格局已经形成。

对外开放总体格局基本形成

对外开放的范围和规模进一步扩大，形成了由沿海到内地、由一般加工工业到基础工业和基础设施的总体开放格局。以上海浦东为龙头的长江地区的开发开放，成为“八五”期间对外开放区域布局的一项重要举措。中国对外开放的县市超过1100个，兴办了一大批经济开发区和13个保税区。

对外贸易迅速发展

对外贸易总额累计达10145亿美元，比“七五”翻了一番，年均增长19.5%，高于“六五”的12.8%和“七五”的l0.6%。年出口额已突破1000亿元，占世界商品贸易的比重从“七五”的1.6%增加到3%。1995年，中国进出口贸易总额居世界第十一位；国家外汇储备已达到736亿美元，比“七五”末期的111亿美元增加5.6倍。

城乡人民生活继续改善

“八五”期间，城镇居民人均生活费收入达1578元，扣除物价因素，年均增长分别为7.7%和4.5%，大大高于“七五”的3.7%和2.8%。社会商品零售总额累计达67275亿元，扣除物价因素，年均增长10.6%，大大高于“七五”时期3.3%的水平。1995年底，城乡居民储蓄余额接近3万亿元，比“七五”末期增加两万多亿元。

“八五“”期间，城乡新建住房面积43亿平方米，到1994年末，农村人均居住面积达20.5平方米，城镇居民人均居住面积达7.7平方米。

“八五”期间全社会劳动者总数约增加5000万人，其中城镇劳动力增加3740万人。贫困人口由80年代末的8500万人减少到6500万人。

“八五”期间人口过快增长的势头得到抑制，人口自然增长率由1990年的14.39‰降到l995年的10.55‰。广播和电视人口覆盖率分别达到78.7%和84.8%，比1990年提高4和5个百分点。

## 七五计划 1986-1990

第七个五年计划，即中华人民共和国1986～1990年的国民经济和社会发展计划。全称为“中华人民共和国国民经济和社会发展第七个五年计划”。简称“七五”计划。1983年，国务院即着手组织“七五”计划的起草工作。1986年，经全国人大六届四次会议审议批准。这是我国社会主义计划经济史上第一次在一个新的五年计划刚刚起步的时候就制定出来的经济和社会发展计划。

“七五”计划实施期间正逢国际国内形势风云激荡之际。国际上，和平与发展作为世界的主题继续主导着世界格局的发展，世界多极化趋势明显加强。资本主义阵营中美国丧失霸权地位，取而代之的是美日欧三足鼎立的国际格局。社会主义阵营中，东欧与苏联进入改革关键期，戈尔巴乔夫上台后在苏联推行一系列政治经济改革。第三世界国家的国际影响力不断增强，在亚洲，以韩国、新加坡、台湾、香港为代表的亚洲新兴经济体经济迅速发展。国际形势动荡不安的同时，改革与自由化成为整个世界在这一时期的主要发展方向，这种趋势也影响到了中国的经济改革。

在国内，经济体制改革开始由农村转向城市，以城市为重点的全面经济改革开始推进。所有制改革方面，松绑私营经济与外资经济的发展，建立多种所有制共同发展的所有制结构。企业改革方面，增强企业自主权，开始实行政企分开。国有企业改革开始起步，试行承包经营责任制与“股份制”，探索经济运行新体制。市场化改革方面，以价格改革为核心，大胆尝试“价格闯关”，利用双轨制逐步放开价格，逐渐建立市场对资源的配置机制。由于改革的步伐过大，以及原先计划体制下的价格扭曲与资源配置扭曲状况严重，放开价格的改革导致了“七五”计划后期出现严重的通货膨胀，经济与社会秩序一度出现混乱。加上“七五”计划末期发生的政治危机，1989年至1990年不得不对国民经济结构失衡与改革过程中出现的问题进行了治理整顿，影响了改革开放的进程。

“七五”计划实施期间，我国国民经济比例失调问题凸现。在复杂的政治经济形势下，“七五”计划的完成情况不尽理想，完成计划百分数均值为122%，完成率为71%，基本完成率为71%。
这一时期经济继续保持较高增长，完成了各项经济增长指标，但经济波动剧烈。“七五”期间国民生产总值的年增长率为7.8%，完成计划的104%，但通货膨胀率高达10.6%。各项经济速度指标均完成，工业增长率为13.2%，完成176%；农业增长率为4.7%，完成118%。这一时期固定资产投资大幅增加，固定资产投资的各项指标均以计划1.5倍左右完成。基础设施建设速度快于“六五”时期，但完成情况并不理想，5个指标中有3个没有完成。由于出现了严重的通货膨胀，人民生活水平提高趋缓，是改革后城乡居民收入增长较慢的时期。城乡消费水平增长率为3.3%，完成计划的66%；职工实际平均工资增长率为2.8%，完成计划的70%；农民纯收入增长率完成39%。

## 六五计划

第六个五年计划，即中华人民共和国1981～1985年的国民经济和社会发展计划。全称是“中华人民共和国国民经济和社会发展第六个五年计划”，简称“六五”计划。1980年2月，国务院决定重新制定中长期计划，酝酿编制“六五”计划。1982年12月全国人大五届五次会议正式批准“六五”计划。“六五”计划是继“一五”计划后的一个比较完备的五年计划，是在调整中使国民经济走上稳步发展的健康轨道的五年计划。

“六五”计划实施期间，国际国内形势都发生了重大变化。国际国内形势的变化为改革的扩大进行与全面推进提供了良好的环境。
国际上，进入20世纪80年代，和平与发展取代战争与对抗成为世界的主题。正如邓小平在1985年指出：“现在世界上真正的大问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说发展问题。”虽然局部冲突仍然此起彼伏，但是国际总体形势继续趋于缓和，相应的，中国开始改变长期以来奉行的“战争与革命”的时代观，将重点转向国内经济建设与体制改革。

在国内，随着“五五”计划的完成，以及十一届三中全会的召开，改革开放，以经济建设为重心成为全党全国人民的共识。“六五”计划期间，立足于社会主义初级阶段的基本国情，首次提出要建设有中国特色的社会主义道路。改革在各个领域逐渐展开，在农业领域，继续扩大家庭联产承包责任制的改革范围，以连续五个农业一号文件的形势推进农业改革。对外开放方面，通过开放经济特区与沿海开放城市等举措逐步建立有层次的对外开放体系，放松对外经济交流上的限制。同时在科学、教育、文化、卫生领域展开改革，社会发展开始纳入国家发展战略。

从经济运行体制看，商品经济的作用重新得到重视，多种经济成份重新出现。市场开始在局部发挥作用，开始打破原先计划体制全面控制经济运行的局面，为下一阶段改革的加速推进酝酿条件。

从实施的结果来看, “六五”计划完成的非常理想, 指标完成百分数均值为179%, 完成率为88%, 基本完成率高达97%。这标志着随着改革开放的开始, 我国又迎来了一个新的黄金发展期。

这一时期国民经济持续、快速、稳定增长，各项经济指标以超额近两倍完成。“六五”时期的经济增速高达10.7%，各项经济指标完成情况接近原计划的3倍，社会总产值增长率为11%，完成275%；工业总产值增长率为10.8%，完成270%；农业总产值增长率为11.7%，完成293%；国民收入增长率9.7%，完成243%。随着对外开放政策的实施，对外贸易实现了跨越式的增长。1985年，我国进出口贸易额达2067亿元，完成计划值的242%；出口额809亿元，完成201%；进口额1257.8亿元，完成278%；外汇储备新增39.4亿美元。“六五”时期基础建设取得了较大的进展，全民所有制单位固定资产投资5330亿元，完成148%。其中，基础建设投资3410亿元，完成148%；新增铁路通车里程2200公里，完成106%；新建电气化铁路2500公里，完成100%；新增港口吞吐能力0.94亿万吨，完成94%。

“六五”期间不仅经济发展迅速，社会事业也迎来了新的发展。高等教育的发展进入了一个黄金时期，高等院校在校生数增加55.9万人，完成计划358%；累计毕业研究生4万人，完成89%。“六五”是人民得到较多实惠的时期，城乡生活水平都得到提高，城乡消费水平指数增长率8.8%，完成计划215%；农民纯收入年增长14.1%，完成235%；职工工资年增长12.3%，完成251%。“六五”时期人口自然增长率为1.4%，突破了计划提出的控制在1.3%以内的目标。

“六五”期间国民经济发展中也存在一些困难和问题，特别是“六五”后期，在经济形势好转的情况下，固定资产投资规模过大，消费基金增长过猛，货币发行过多，对经济稳定增长产生了不利影响。

## 五五计划 1976—1980

第五个五年计划，简称五五计划（1976—1980）。1975年，中共中央制定了《1976—1985年发展国民经济十年规划纲要（草案）》，安排了“五五”计划。党的十一届三中全会以后，国民经济处于全面调整时期，“五五”计划指标相应作了较大幅度的调整。1980年底，国民经济主要比例关系开始改善，生产和建设也取得较大发展。

“五五”计划实施期间的国际国内形势可以归纳为国际形势好转，国内由社会动荡向良性发展艰难迈进。

国际上，美国作为资本主义阵营中超级大国的地位开始发生动摇，日本与西欧的经济实力不断上升，并挑战美国的霸权地位。20世纪70年代到80年代，美苏从60年代的冷战共处过渡到美苏缓和中的激烈争夺态势，为80年代末90年代初雅尔塔体系瓦解埋下了伏笔。在这一时期，国际上的全球化联系增强，世界开始向多元化发展。总体来说，中国所面临的国际形势好转。

在国内，“五五”计划实施前期中国处于文化大革命最后的困难时期，1976年随着一批重要领导人相继去世以及唐山大地震等自然灾害，中国社会陷入深深的动荡。但是此后随着四人帮被粉碎，长达十年的“文化大革命”结束，社会经济秩序逐渐恢复正常，经济发展遇到了难得的机遇。随着1978年十一届三中全会的召开以及改革开放的开始，文革的错误得到系统纠正，经济在黑暗中迎来了希望，在过渡中酝酿了改革。

1975年1月13—17日第四届全国人大一次会议后，邓小平主持中共中央、国务院的日常工作，全国经济形势开始好转，即着手研究编制了1976—1985年发展国民经济十年规划纲要草案，其中包含了第五、第六两个五年计划的设想。但是，由于开展了“批邓”、“反击右倾翻案风”运动，十年规划纲要草案实际未能执行。粉碎江青反革命集团之后的1977年12月1日，中共中央国务院批准并下达了国家计委《关于1976—1985年国民经济发展十年规划纲要（修订草案）》。“五五”计划的主要任务是：把农业搞上去，把燃料、动力、原材料工业搞上去，到1980年要基本实现农业机械化。

“五五”计划前期，虽然文化大革命已经结束，但是文化大革命的错误还未得到系统纠正，经济中“左”的思想倾向依然存在。因此在十一届三中全会召开以前的过渡时期，经济发展又出现了过热与冒进的情况。虽然此时中国经济各领域都开始出现自下而上的改革压力，但是经济仍然沿着原先的体制发展。但是在1978年十一届三中全会召开、改革开放开始实行之后，农村中开始试行家庭联产承包责任制，到城市里私营经济重新登上历史舞台，由原先的封闭经济向对外开放转变，从计划向市场经济的转轨也开始艰难起步。

“五五”计划实施期间经济增长速度加快，但并未摆脱大起大落的增长模式。“五五”时期经济增长速度为6.5%，比“四五”时期高出近1个百分点。“文革”最后一年的1976年，经济出现倒退，增长率为-1.6%，之后的第三年又出现了过热，增长率达11.7%。随后经过两年的治理整顿，经济增长恢复到7.6%和7.8%的稳步增长。主要产品指标大部分基本完成，1980年粮食产量6411亿斤，完成99%；棉花产量5414万担，完成91%；钢产量3712万吨，完成93%；煤炭6.2亿吨，完成110%；发电量3006度，完成100%。

## 四五计划 1971-1975

第四个五年计划，简称”四五计划“。1970年开始进行编制。并由1971年开始实施至1975年结束。1973年，中共中央两次修改“四五”计划的高指标，逐步调整了以战备为中心的战略，开始强调经济效益，注意沿海和“三线”地区并重，大规模的三线建设进入收尾阶段。1975年“四五”计划得到了基本完成。

“四五”计划实施于20世纪70年代的前半期。这一时期无论是国际环境还是国内环境与“三五”计划实施时期都有一定的变化。
国际上，美苏冷战格局发生变化，美国由于深陷越南战争泥潭，在冷战中处于守势，而苏联则迅速扩展其军事力量，处于攻势。在这种国际新形势下，中国开始调整外交策略，加快了与美国接触。1972年尼克松访华标志着中美关系发生转折，中国与资本主义阵营的敌对状态大为缓解。同时中苏关系在70年代初期也有一定缓解，在“帝、修、反”阴影下的战争危险开始出现和平转机，中国的战备活动走向缓和。

但是，在国内，“文化大革命”继续进行，政治斗争严重影响经济建设，正常的经济秩序被打乱。

1971年，我国开始执行第四个五年计划。由于忽视经济工作中存在的矛盾，继续追求高指标，经济建设的冒进之风增长。1972年至1973年，根据周恩来的指示，国务院采取各种措施对国民经济进行调整。1973年下半年，经济形势明显好转，成为1966年以来国民经济形势最好的一年。但1974年又成为“四五”计划期间遭受干扰、破坏严重的一年。

1975年初，邓小平在毛泽东、周恩来支持下，全面主持中央和国务院的日常工作，大刀阔斧地进行了整顿。经过全面整顿，国民经济迅速回升。1975年的工农业总产值和大多数产品产量指标都按照“四五”计划基本完成。

“四五”在国民经济发展中是一个阶段性的标志。1956年在党的八大会议上，毛泽东提出，在三个五年计划或者更多一点的时间内，建成一个独立的、比较完整的工业体系，实现国家工业化。按通行标准，工业总产值占工农业总产值70%以上即算工业化。而到1975年，我国工业总产值已占工农业总产值的71.5%。毛泽东1964年强调的“屁股”的目标已达到。农业这个“拳头”，以粮食生产为例，基本保持稳定增长，1976年比1965年增长47.2%。另一个“拳头”国防工业，“国防科技业绩显著，民用科技也有突破。1966年10月，我国第一次成功进行了发射导弹核武器的试验。1967年6月成功爆炸了第一颗氢弹。1970年4月成功发射第一颗人造地球卫星‘东方红一号’。我国第一颗返回式遥感人造地球卫星于1975年11月发射成功。”“科技战线上的这些重大成就，尤其是国防尖端技术方面取得的成就，不仅增强了我国的综合国力和国防战略防御能力，而且具有重大的政治意义。”

## 三五计划 1965-1970

第三个五年计划：中华人民共和国1966—1970年的国民经济发展计划。简称“三五”计划。“三五”计划从1964年初开始研究和编制，指导思想经历了由“解决吃穿用”到“以战备为中心”的变化，从准备大打、早打出发，积极备战，把国防建设放在第一位，加快“三线”建设。

国际上，如果说20世纪50年代中国的周边环境还算安宁的话，那么这种安定的局面从50年代末期就开始被打破了。60年代初期，国际空间骤然变冷，中国的周边环境日趋恶化。60年代中期，国际空间冷到“冰点”，局部战争爆发的次数不断呈上升趋势，中国面临四面受敌的危险。中国在60年代连续面临中苏关系恶化，美国发动越南战争与中印边界争端的挑战，导致经济建设不得不考虑战备的需要。

在国内，“三五”计划的实施贯穿“文化大革命”的前半期，国家的工作重心开始由经济建设向政治运动转变，经济建设受到文化大革命的冲击，呈现出跌宕起伏的状态。可以说，无论是国际环境还是国内环境，“三五”计划实施过程中都遇到了相当大的困难。

1965年9月初，国家计委重新草拟了《关于第三个五年计划安排情况的汇报提纲》，明确提出：“三五”计划必须立足于战争，从准备大打、早打出发，积极备战，把国防建设放在第一位，加快“三线”建设。

“三五”计划的制定分为两个阶段，第一阶段从1963年初到1964年5、6月间，第二阶段从1964年5、6月间到1965年8月。“三五”计划的最终形成是在1965年8月。“三五”计划编制的第一阶段，计划的重点是解决吃穿用。“三五”计划编制的第二阶段，计划的重点有所变化，这一变化是与三线建设的开展分不开的。

1964年5月11日，毛泽东在中共中央工作会议前夕听取计划领导小组关于“三五”计划编制工作的汇报时说：国民经济有两个拳头、一个屁股。农业是一个拳头，国防工业是一个拳头，基础工业是屁股。工业要为农业服务，建设要按客观规律办事，只能有多少钱办多少事，不能搞多了，要少而精，集中力量打歼灭战，留有余地。毛泽东这一想法后来成为第三个五年计划编制工作的指导思想。

在1964年6月的中共中央工作会议上，毛泽东提出改进计划工作方法和进行备战的问题。关于计划工作方法，毛泽东指出：过去制定计划的方法基本上是学苏联的，先定下多少钢，然后根据它来计算要多少煤炭、电力和运输力量，再计算要增加多少城镇人口、多少福利：钢的产量变小，别的跟着削减。这是摇计算机的办法，不符合实际，行不通。这样计算，把老天爷计算不进去，天灾来了，偏不给你那么多粮食，城市人口不增加那么多，别的就落空；打仗计划不进去，国际援助也计划不进去。要改变计划方法，这是一个革命。这几年我们摸索出了一些方法，我们的方针是以农业为基础、以工业为主导。按照这个方针制定计划，先看可能生产多少粮食，再看需要多少化肥、农药、机械、钢铁，还要考虑打仗的需要。

1965年6月16日，毛泽东在听取国家计委关于“三五”计划初步设想的汇报时，提出第三个五年计划要考虑的三个因素，第一是老百姓，不要丧失民心；第二是备战；第三是备荒。毛泽东还提出安排计划的几条原则。后来的实施结果表明，毛泽东亲自主持制定的“三五”计划，是一个比较实事求是的科学的计划。

1966年年中，“文革”开始。由于有上半年增长的基础，全年国内生产总值仍比上年增长10.7%，工业总产值增长20.9%，农业总产值增长8.6%。但1967年至1968年的局面是最为混乱的两年，国民经济遭到严重破坏。1967年国内生产总值比上年下降5.7%，工业总产值下降13.8%，农业总产值仅增长1.6%。1968年国内生产总值比上年又下降4.1%，工业总产值下降5%，农业总产值下降2.5%。

1969年以后，随着国内局势稍趋安定，主持政府工作的周恩来等领导人抓住时机，加强了对经济的计划管理。使“三五”后两年生产先后出现了23.8%和25.7%的超高速增长。这种跳跃式的增长从发展速度上对“三五”计划的基本完成起了决定性的作用。值得一提的是，这一时期的三线建设成果引人注目。三线建设在很大程度上改变了旧中国工业布局不平衡的状况，使一大批当时属于顶尖的军工企业、国有企业、科研院所来到西部，为西部地区提供了难得的发展机遇。著名社会学家费孝通1991年评价，三线建设使西南荒塞地区整整进步了50年。

## 二五计划 1958-1962

与“一五计划”时期一边倒的外交策略与国际关系相比，“二五计划”时期的国际关系更为复杂，中国不仅与资本主义阵营维持着敌对关系，与社会主义阵营中的领导者苏联关系也恶化，导致外交上面临着困难局面。

“二五计划”开始时期，国内经济状况较好，重工业的迅速发展使得工业化的初步基础得以建立，三大改造的相继完成使得公有制的主体地位基本确立。“一五计划”的辉煌成果在国内逐渐滋长了骄傲自满情绪，使得一些领导人过高估计了社会主义制度的优越性，逐渐忽视对经济发展规律的尊重。另一方面，广大人民群众急于改变经济落后的面貌，同时，由于1956年之后中苏关系出现裂痕，在社会主义阵营中也面临来自苏联的经济竞争压力。

“二五”计划的前三年（1958—1960年）是以“大跃进”和由于“大跃进”失误而来的严重经济困难为标志的。后两年（1961—1962年），实行国民经济调整。然后是三年继续调整（1963—1965年），作为“二五”计划到“三五”计划（从1966年开始）之间的过渡阶段。

1956年，在周恩来总理主持下，编制出《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议》，并于9月交中国共产党第八次全国代表大会讨论通过(1956年9月15-27日在北京举行)。

“二五计划”实施过程中，前半期主要是围绕着“大跃进”与“人民公社化”运动展开，而随着经济结构失调导致的三年经济困难，后半期致力于国民经济结构的调整。

1958年3月，毛泽东提出“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”总路线，随后掀起以工业化为主要内容的大跃进。不仅在工业生产上全面提高计划指标，在经济生活的各个方面都人为地加快了发展速度。

“大跃进”运动以钢铁为核心，导致了全民大炼钢铁的热潮出现。片面强调经济发展速度与重工业尤其是钢铁工业的核心地位导致经济中产业结构严重失调，工业发展畸形，而农业与工商业发展则严重滞后。

随后展开的号称“一大二公”的人民公社化运动则推动农业领域公有化程度空前提高。公有化程度过高导致个体激励机制失效，农业生产关系脱离生产力现状导致农业生产出现困难。

由于恰逢自然灾害与苏联撤走经济援助导致“二五计划”中后期出现三年经济困难，国民经济严重倒退，比例失调。不得不进行经济调整。围绕“调整、巩固、充实、提高”的八字方针展开的经济调整直到1963年才基本完成。

据后来统计，1959年我国粮食产量仅为16969.2万吨，相当于1954年的水平。1960年粮食产量为14385.7万吨，跌落到1951年的水平。

从1960年下半年起，党和国家开始采取调整措施，并对“左”的错误作了一次比较集中的清理。1961年1月14日至18日，中共八届九中全会举行。全会公报宣布，从1961年起对国民经济实行调整、巩固、充实、提高八字方针，这表明国民经济建设由“大跃进”转入调整阶段。至1962年，调整工作取得很大成就，国民经济开始回升，但仍存在不少问题。中央工作会议决定再用三年时间继续进行全面调整。根据会议精神，在这三年的调整中，主要采取六项措施。其中特别值得一提的是第六项：引进西方国家最新技术设备，建立新兴工业。1962年至1963年，批准进口20个石油化工成套设备项目（后实际进口14个）。1963年至1964年，批准100多个冶金精密机械、电子工业部门的项目引进西方国家先进技术设备。通过引进国外先进技术设备，建立了化肥、化纤、塑料、合成洗衣剂、电子工业等新兴工业的基础。

经过1961年至1965年的艰苦努力，工农业生产得到了全面恢复和发展。首先，1965年国民经济计划执行的结果，全面地大幅度地超额完成了计划规定的指标。农业生产总值增长8.3%，完成计划产值的107.2%，是新中国成立后增长最快的年份。工业产值增长26.4%，完成计划产值的117.6%。全民所有制企业全员劳动生产率比上年提高22.5%。1965年工业发展速度之快和经济效益之好，也是新中国成立以来所罕见的。财政收入增长18.5%，财政支出增长16.9%，财政结余7亿元。其次，基本实现了综合平衡的目标，这集中表现为国民经济结构趋于合理。“大跃进”时期的失衡的比例关系逐步得到了纠正，逐步恢复到1957年或接近于1957年的水平。第三，人民生活有所改善。由于生产的恢复和发展，再加上从1962年以后，市场稳定，物价下降，人民生活逐步有所改善。1965年国民经济计划的圆满实现，标志着国民经济调整任务的胜利完成。

鉴于在实施“二五”期间出现的复杂情况，为全面反映这一阶段的建设情况，《中国共产党的一百年》编写了《十年社会主义建设的基本总结》一节，指出：“从1956年到1966年‘文化大革命’爆发前的十年，我国的社会主义建设取得了无可否认的巨大成就，但也历经曲折甚至遭受过严重挫折。无论是成就还是失误，都是党在探索中国社会主义建设道路的过程中获得和发生的。正确地加以总结，正面经验和反面教训都是党的宝贵财富。”

## 一五计划 1953-1957

第一次编制始于1951年2月，由中财委进行，以周恩来为首的编制领导小组在编制过程中探讨的重要问题之一是，把一个经济落后的农业大国逐步建设成为工业国，从何处起步？后来初步统一了认识：必须从发展原材料、能源、机械制造等重工业入手。第二次编制于1952年开始，仍由中财委负责。当第二稿的轮廓经中共中央、政务院基本确定后，中共中央决定派代表团访问苏联，就“一五”计划和苏联有关方面交换意见，重点是争取苏联的援助。

1953年5月15日　中苏两国政府签订《关于苏维埃社会主义共和国联盟政府援助中华人民共和国中央人民政府发展中国国民经济的协定》，规定苏联援助中国建设91个工业项目。加上1950年已确定的50项和1954年增加的15项，共156项，列入“一五”计划。后多次调整，确定154项，实际施工150项。因156项公布在先，仍称“156项工程”。

1953年初由中财委会同国家计委、中央各部和各大区进行第三次编制。第四次于1953年6月由国家计委编制。在编制过程中征求了苏联国家计委和专家的意见，对计划轮廓草案作了重大修改。

1954年2月，中央政治局扩大会议决定成立以陈云为主持人的八人工作小组，对“一五”计划纲要草案进行第五次编制。同年9月报送毛泽东审阅。毛泽东逐句逐字批改后，又交刘少奇、周恩来、邓小平、彭真阅改。

1955年3月31日，中共全国代表会议讨论并原则通过这个草案，并建议由国务院提请全国人大审议批准，颁布实施。最后一次修改是在1955年4月至5月间，根据中共全国代表会议的决议，并吸收各省、市、自治区和中央各部的意见，以及参考苏联顾问的建议等作了修改。7月30日，全国人大一届二次会议正式通过。

到1957年底，第一个五年计划的各项指标大幅度地超额完成。五年间，国家对经济和文化教育部门的基本建设投资共达493亿元，超过原定计划15.3%，加上企业和地方自筹资金，全国实际完成基本建设投资总额588.47亿元。工农业较大幅度的增长，初步改变了我国工农业总产值中以农业为主的局面。其增长速度同世界其他国家同一时期相比，也是名列前茅的。在这里举两个典型事例：一个是关于生产的，一个是关于生活的。

“一五”期间，中国新建了一系列工业部门，填补了许多工业部门的空白。新建的工业部门，机械工业最为突出。到1957年底，已经有了载重汽车、高炉、平炉制造设备、汽轮发电设备、拖拉机、精密仪表、石油机械和电讯设备等几十个行业比较齐全的制造系统，并开始试制一批新产品，使机械设备的自给能力从新中国成立前的20%左右提高到60%多。1956年，中国制造出第一辆解放牌汽车、第一架喷气式歼击机和第一辆蒸汽机车。在航空工业方面，歼-5飞机的制造成功，标志着中国的飞机的性能和新建工厂的工艺、装备、技术水平，都已达到当时世界上的先进水平，中国航空工业已进入用现代化的工艺方法生产先进机种的行列。

“一五”期间，基本建立起公费医疗制度和医疗上的劳动保护制度，绝大多数国家公职人员、高等院校学生和工矿企业职工都能享受到有病就医的经济保证。在农村，对那些严重危害健康的流行性疾病的治疗，则采取了减免费用的办法。普遍建立高级农业生产合作社以后，又规定对老、弱、孤、寡、残疾社员要保证他们的吃、穿和柴火的供应，保证年幼者受到教育和年老者死后安葬，使他们生养死葬都有依靠，并努力使这些“五保户”增加收入。





