# 新中国1981-2010

[中华人民共和国大事记](https://www.gov.cn/xinwen/2019-09/27/content_5434223.htm)

## 时间线

- 1982-12-04 宪法
- 1982-12-06 巨型计算机
- 1984-04-08 通信卫星东方红二号
- 1985-05-27 九年制义务教育
- 1988-09-12 先富后富
- 1989-11-06 江泽民上台 中苏正常化
- 1990-11-26 上海证券交易所
- 1991-12-25 世界历史上的第一个社会主义国家苏联以解体的方式退出历史舞台，雅尔塔体系宣告终结
- 1993-12-15 分税制
- 1993-07-05 分税制
- 1997-02-19 邓小平逝世
- 1997-06-30 香港回归
- 1997-07-01 亚洲金融危机
- 1998-06-01 特大洪灾
- 1999-12-19 澳门回归
- 2000-02-25 三个代表
- 2001-11-10 入世贸
- 2002-11-15 胡锦涛上台
- 2003 非典 
- 2003-10-15 载人航天 神舟五号
- 2005-07-21 汇率浮动
- 2005-12-29 免除农业税
- 2007-04-14 北斗导航卫星
- 2008-05-12 汶川地震
- 2008-09-01 国际金融危机全面爆发
- 2009-06-30 两岸三通
- 2010-12-31 中国国内生产总值超过40万亿元，成为世界第二大经济体。
- 2012-09-25　中国第一艘航空母舰辽宁舰正式交付海军。
- 2013-03-05 十二届人大 习近平上台 
- 2013-08-17　国务院正式批准设立中国（上海）自由贸易试验区。
- 2015 中国对外直接投资流量为1456.7亿美元，实际利用外资1356亿美元，首次成为资本净输出国。
- 2017-04-06 中国第一艘自主设计建造的航空母舰出坞下水。山东舰
- 2017-05-05 中国自主研制的C919大型客机首飞成功。
- 2018-01-18 修宪，取消只能连任两届限制
- 2018-05-05 十三届人大 习近平 修宪成功 《中华人民共和国监察法》
- 2018 中美贸易战
- 2019-03-30 5G
- 2019-12-27 非典
- 2020-07-23 火星探测天问一号
- 2021-07-01 中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行
- 2021-08-30 教育双减
- 2021-10-16 神舟十三号载人飞船发射升空
- 2022-06-17 中国第三艘航空母舰命名为“中国人民解放军海军福建舰”
- 2022-10-16 中共十二大 习近平同志继续当选中共中央总书记、担任中央军委主席
- 2022-11-01 空间站建成
- 2023-03-10 十四届人大 习近平

## 2023 

1.全国两会贯彻党的二十大部署凝聚奋进力量

3月，全国两会召开，选举产生新一届国家机构领导人和全国政协领导人。3月10日，十四届全国人大一次会议第三次全体会议上，习近平同志再次全票当选为中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席

5.科技创新塑造发展新动能新优势

5月28日，C919大型客机圆满完成首个商业航班飞行。今年以来，从长征系列运载火箭完成第500次发射、神舟十七号载人飞船发射取得圆满成功、中国空间站全面建成转入应用与发展新阶段，到“九章三号”量子计算原型机研制成功、完成第13次北冰洋科考、进行第40次南极考察，我国科技创新实现新突破，科技创新资源加速整合，战略性新兴产业和未来产业发展势头强劲，新质生产力加快形成。


## 2022 空间站建成

1、北京冬奥会、冬残奥会鼓舞世界

2月4日至20日、3月4日至13日，第二十四届冬奥会、第十三届冬残奥会先后在北京举行。

2、隆重庆祝香港回归祖国25周年

7月1日，庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼在香港会展中心隆重举行。

3、坚决粉碎“台独”分裂和外部势力干涉图谋

8月2日，针对美国国会众议长佩洛西不顾中方强烈反对和严正交涉窜访中国台湾地区，外交部、全国人大常委会发言人、中共中央台办、全国政协外事委员会、国防部新闻发言人分别发表声明或谈话，强调中国政府和中国人民在台湾问题上的立场一以贯之，中方必将采取一切必要措施，坚决捍卫国家主权和领土完整。当晚开始，中国人民解放军东部战区在台岛周边开展一系列联合军事行动。8月5日，外交部宣布对佩洛西及其直系亲属进行制裁并对美方采取8项反制措施。8月16日，中共中央台办发言人受权宣布对列入清单的一批“台独”顽固分子等人员实施制裁。

4、党的二十大胜利召开

10月16日至22日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京举行。10月23日，在党的二十届一中全会上，习近平同志继续当选中共中央总书记、担任中央军委主席。

5、中国空间站建设取得历史性突破

11月1日4时27分，中国空间站的第二个科学实验舱段——梦天实验舱，成功与之前发射的天和核心舱完成精准对接，随后梦天实验舱完成水平转位，与天和核心舱、问天实验舱形成三舱“T”字构型。11月30日清晨，神舟十四号乘组航天员陈冬、刘洋、蔡旭哲，与神舟十五号乘组航天员费俊龙、邓清明、张陆共6名航天员在太空“胜利会师”；12月2日晚，神舟十四号乘组与神舟十五号乘组移交了中国空间站的钥匙，完成了中国航天历史首次在轨交接，中国空间站正式开启长期有人驻留模式。中国空间站是国家太空实验室，支持开展更大规模的空间研究实验和新技术试验。


7、保障和改善民生惠及千家万户

4月，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》；11月25日，个人养老金制度在36个城市或地区先行实施。


## 2021 载人飞船 教育双减

2021年5月15日，天问一号探测器着陆火星，迈出了我国星际探测征程的重要一步，实现了从地月系到行星际的跨越，在火星上首次留下中国人的印迹，这是我国航天事业发展的又一具有里程碑意义的进展。

中国工程院院士袁隆平同志，是享誉海内外的著名农业科学家，我国杂交水稻事业的开创者和领导者，也是“共和国勋章”获得者，国家杂交水稻工程技术研究中心原主任，因多器官功能衰竭，于2021年5月22日13时07分在长沙逝世，享年91岁。“发展杂交水稻，造福世界人民”是袁隆平毕生的追求，为了实现这一宏愿，他长期致力于杂交水稻技术的研究、应用与推广，为我国粮食安全、农业科学发展和世界粮食供给作出巨大贡献。

2021年5月31日，中共中央政治局召开会议，指出进一步优化生育政策，实施一对夫妻可以生育三个子女政策及配套支持措施，有利于改善中国人口结构、落实积极应对人口老龄化国家战略、保持中国人力资源禀赋优势。2021年8月20日，全国人大常委会会议表决通过了关于修改人口与计划生育法的决定，规定国家提倡适龄婚育、优生优育，一对夫妻可以生育三个子女。

2021年7月1日上午庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行。6型71架军机组成4个空中梯队，护卫党旗，悬挂庆祝标语，驭风飞越天安门广场上空，向伟大的中国共产党百年华诞致以最崇高的敬意，表达最深情的祝福。

2021年7月中旬，郑州地区3天内的降雨量就相当于当地以往一年的降雨总量。此轮强降雨造成全省139个县（市、区）1464个乡镇1144.78万人受灾。全省紧急避险转移86.19万人，紧急转移安置人口85.2万人（累计转移安置131.78万人），农作物受灾面积876.6千公顷。

河南遭遇罕见暴雨灾情后，众多企业、明星艺人纷纷积极捐款捐物支援灾区，其中鸿星尔克官宣向河南捐赠5000万物资的消息不仅频繁登上各大网络平台热搜榜，成为现象级话题之外，还收获网友片盛赞，甚至引发一波波“野性消费”的抢购热潮。

2021年8月20日开始，央视连发五篇“央视网评”，对“流量明星”的艺德、演技，粉丝经济被过度透支，“饭圈”中的歪风邪气等方面进行了剖析和抨击，产生热烈反响。8月27日，中央网信办发出通知，要求进一步加强“饭圈”乱象治理。明确，取消明星艺人榜单，严禁新增或变相上线个人榜单及相关产品或功能；严禁呈现互撕信息，及时发现清理“饭圈”粉丝互撕谩骂、拉踩引战、造谣攻击等各类有害信息，从严处置违法违规账号。

2021年8月30日，教育部召开新闻发布会介绍了中央减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担《意见》明确要求，加强“双减”督导，“双减”督导被列为2021年教育督导工作“一号工程”。

2021年10月16日凌晨，神舟十三号载人飞船发射升空，并取得圆满成功，而前往太空“出差”的三位航天英雄中，王亚平成为中国首位实施出舱活动的女航天员。这一新闻经过了媒体的大幅度报道并在舆论场中引发热议。王亚平因“太空教师”被大众熟知，这次执行神州十三号载人飞船太空探索任务，其身上也多了很多标签，如中国首个进驻空间站的女航天员、中国首次驻留时间最长的女航天员、中国首个出舱的女航天员。

2021年11月1日，《中华人民共和国个人信息保护法》正式开始实施。这是一部保护公民个人信息的专门法律，与《网络安全法》《数据安全法》《电子商务法》《消费者权益保护法》等法律共同编织成一张消费者个人信息“保护网”

2021年11月23日，贵州省宣布剩余9个未摘帽贫困县全部出列。一年来，脱贫攻坚聚焦“三区三州”等深度贫困地区，瞄准突出问题和短板弱项狠抓政策落实，实施挂牌督战，剩余的551万农村贫困人口实现脱贫、52个贫困县摘帽。经过8年持续奋斗，我国绝对贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，脱贫攻坚取得重大胜利，为实现第一个一百年奋斗目标、开启全面建设社会主义现代化国家新征程打下坚实基础。

## 2020 火星探测天问一号

1月7日　习近平在主持召开中央政治局常委会会议时，对做好2019年12月27日以来湖北武汉监测发现的不明原因肺炎疫情防控工作提出要求。新冠肺炎疫情是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件，也是百年来全球发生的最严重的传染病大流行。疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓。习近平亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，带领全党全军全国各族人民迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，取得了全国抗疫斗争重大战略成果。9月8日，习近平在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上讲话指出，在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。要在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量。

　　1月12日　中国完全自主研制的新型万吨级驱逐舰首舰南昌舰归建入列。

　　2月23日　统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议召开。习近平讲话强调，要变压力为动力、善于化危为机，有序恢复生产生活秩序，强化“六稳”举措，加大政策调节力度，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来。4月17日，中央政治局会议提出，在加大“六稳”工作力度的同时，全面落实“六保”任务。

　　3月6日　决战决胜脱贫攻坚座谈会召开。习近平讲话强调，要动员全党全国全社会力量，凝心聚力打赢脱贫攻坚战，确保如期完成脱贫攻坚目标任务，确保全面建成小康社会。11月23日，我国最后9个贫困县实现贫困退出。

　　3月26日　习近平出席二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会并发表《携手抗疫，共克时艰》讲话。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上发表《团结合作战胜疫情，共同构建人类卫生健康共同体》致辞。6月17日，主持中非团结抗疫特别峰会并发表《团结抗疫，共克时艰》主旨讲话。到2020年12月，中国已向150个国家和13个国际组织提供抗疫援助，有力支持了世界各国疫情防控。

　　3月30日　中共中央、国务院印发《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》。

　　4月10日　习近平在中央财经委员会第七次会议上讲话提出，要构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。

　　4月13日　中共中央办公厅印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》。

　　5月11日　中共中央、国务院印发《关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》。

　　5月28日　十三届全国人大三次会议通过《中华人民共和国民法典》和《关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》。

　　6月30日　十三届全国人大常委会第二十次会议通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》。

　　7月23日　中国首次火星探测任务天问一号探测器成功发射，迈出了我国自主开展行星探测第一步。2021年5月15日，天问一号成功着陆火星。22日，祝融号火星车驶抵火星表面并开展科学巡测，标志着首次火星探测任务取得圆满成功。

　　8月28日－29日　中央第七次西藏工作座谈会召开。习近平讲话强调，面对新形势新任务，必须全面贯彻新时代党的治藏方略，铸牢中华民族共同体意识，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。

　　9月17日　国务院常务会议确定推进与企业发展、群众生活密切相关的高频事项“跨省通办”的措施。24日，国务院办公厅印发《关于加快推进政务服务“跨省通办”的指导意见》，提出140项“跨省通办”事项清单。

　　9月22日　习近平在第75届联合国大会一般性辩论上发表讲话强调，要树立命运共同体意识和合作共赢理念，坚定不移构建开放型世界经济，树立新发展理念，坚持走多边主义道路，改革完善全球治理体系。宣布中国支持联合国发挥核心作用重大举措。宣布中国二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。

　　9月25日－26日　第三次中央新疆工作座谈会召开。习近平讲话指出，要完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住新疆工作总目标，依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆。

　　9月30日　中共中央印发《中国共产党中央委员会工作条例》，把“坚持党对一切工作的领导，确保党中央集中统一领导”作为中央委员会开展工作必须把握的第一条原则。这是坚持和完善党的领导制度体系的关键之举，是强化“两个维护”制度保障的标志性成果。

　　10月23日　习近平在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上讲话指出，在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军锻造了伟大抗美援朝精神。我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。

　　10月26日－29日　中共十九届五中全会召开。全会通过《关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。全会提出，“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。要坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以推动高质量发展为主题，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。29日，习近平在全会第二次全体会议上讲话指出，进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。

　　11月15日　中国与东盟十国及日本、韩国、澳大利亚、新西兰共同签署《区域全面经济伙伴关系协定》。

　　11月16日－17日　中央全面依法治国工作会议召开。习近平讲话强调，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。会议总结并阐述了习近平法治思想。12月1日，中共中央印发《法治中国建设规划（2020－2025年）》。

　　11月28日　“奋斗者”号全海深载人潜水器成功完成万米海试并胜利返航。

　　12月16日　中共中央、国务院印发《关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》。

　　12月24日、25日　习近平在中央政治局民主生活会上讲话强调，必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。

　　12月25日　中共中央印发修订后的《中国共产党党员权利保障条例》。

　　12月26日　十三届全国人大常委会第二十四次会议通过《中华人民共和国长江保护法》。这是首部全国性流域立法。

　　12月30日　习近平在中央全面深化改革委员会第17次会议上讲话指出，全面深化改革取得历史性伟大成就，要坚定改革信心，汇聚改革合力，推动新发展阶段改革取得更大突破。十八届三中全会召开七年多来，各方面共推出2485个改革方案，十八届三中全会提出的改革目标任务总体如期完成。

　　本年　党中央、国务院统筹推进疫情防控和经济社会发展，围绕市场主体的急需制定和实施宏观政策，稳住了经济基本盘。经过艰苦努力，我国率先实现复工复产，经济恢复好于预期，全年国内生产总值超过100万亿元、增长2.3%，城镇新增就业1186万人，宏观调控积累了新的经验。

## 2019 5G 非典

1月2日　《告台湾同胞书》发表40周年纪念会举行。习近平在纪念会上发表《为实现民族伟大复兴、推进祖国和平统一而共同奋斗》讲话，全面阐述立足新时代、在民族复兴伟大征程中推进祖国和平统一的五项重大政策主张：第一，携手推动民族复兴，实现和平统一目标；第二，探索“两制”台湾方案，丰富和平统一实践；第三，坚持一个中国原则，维护和平统一前景；第四，深化两岸融合发展，夯实和平统一基础；第五，实现同胞心灵契合，增进和平统一认同。

1月4日　中央军委军事工作会议在北京召开。习近平讲话指出，全军要深入贯彻新时代军事战略方针，在新的起点上做好军事斗争准备工作，坚决完成党和人民赋予的使命任务。

1月27日　国务院印发《关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见》。9月6日，国务院印发《关于加强和规范事中事后监管的指导意见》。

1月31日　中共中央印发《关于加强党的政治建设的意见》。

3月1日　2019年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班。习近平在开班式上发表讲话强调，培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。

3月15日　十三届全国人大二次会议通过《中华人民共和国外商投资法》，自2020年1月1日起施行。

3月18日　习近平主持召开学校思想政治理论课教师座谈会时讲话强调，办好思想政治理论课，最根本的是要全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。推动思想政治理论课改革创新，要不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。

3月19日　中共中央办公厅印发《公务员职务与职级并行规定》，自6月1日起施行。

3月30日　中国首个行政区域5G网络在上海建成并开始试用。6月6日，工业和信息化部向4家运营商颁发5G牌照，中国通信行业进入5G时代。

4月23日　庆祝人民海军成立70周年海上阅兵活动在青岛举行。习近平出席并检阅舰队。来自61个国家的海军代表团、来自13个国家的18艘舰艇远涉重洋，汇聚黄海，共贺中国海军华诞。

4月28日　2019年中国北京世界园艺博览会开幕式举行，习近平出席并发表《共谋绿色生活，共建美丽家园》讲话。

4月30日　纪念五四运动100周年大会举行。习近平在大会上讲话指出，五四运动孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义精神。新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。

5月9日　中共中央、国务院印发《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》。

5月15日－22日　首届亚洲文明对话大会在北京举行。习近平在开幕式上发表《深化文明交流互鉴，共建亚洲命运共同体》主旨演讲，呼吁坚持相互尊重、平等相待，美人之美、美美与共，开放包容、互学互鉴，与时俱进、创新发展，共同创造亚洲文明和世界文明的美好未来。

5月31日　“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议召开。习近平在会议上讲话指出，要牢牢把握守初心、担使命，找差距、抓落实的总要求，牢牢把握深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、锤炼忠诚干净担当的政治品格、团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗的根本任务，努力实现理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的具体目标，确保这次主题教育取得扎扎实实的成效。

6月4日　中共中央发出关于印发《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》的通知。

6月20日－21日　习近平对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。在平壤同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈，双方一致同意，在新的历史起点上，中朝双方愿不忘初心、携手前进，共同开创两党两国关系的美好未来。

6月30日　中央组织部最新党内统计数据显示，到2018年底，中国共产党党员总数为9059.4万名，比1949年新中国成立时的448.8万名增长约19倍。党的基层组织461.0万个。

7月9日　中央和国家机关党的建设工作会议召开。习近平在会议上讲话指出，新形势下，中央和国家机关要以党的政治建设为统领，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，全面提高中央和国家机关党的建设质量，在深入学习贯彻党的思想理论上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。

8月9日　中共中央、国务院印发《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》。

9月3日　2019年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班。习近平在开班式上发表讲话指出，广大干部特别是年轻干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，发扬斗争精神，增强斗争本领。凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，而且必须取得斗争胜利。

9月12日　习近平在视察中共中央北京香山革命纪念地时指出，我们缅怀这段历史，就是要继承和发扬老一辈革命家“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的革命到底精神，坚持立党为公、执政为民的革命情怀，谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的优良作风。历史充分证明，中国共产党和中国人民不仅善于打破一个旧世界，而且善于建设一个新世界。展望未来，中国的发展前景无限美好。

9月17日　习近平签署主席令，根据全国人大常委会关于授予国家勋章和国家荣誉称号的决定，授予42人国家勋章、国家荣誉称号。其中“共和国勋章”8人，“友谊勋章”6人，国家荣誉称号28人。

9月20日　中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会召开。习近平出席大会并发表讲话强调，人民政协是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治理论同中国实际相结合的伟大成果，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造。新时代加强和改进人民政协工作，要把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国作出贡献。

## 2018 十三届人大

1月2日　中共中央、国务院印发《关于实施乡村振兴战略的意见》。6月26日，中共中央、国务院印发《乡村振兴战略规划（2018－2022年）》。

1月3日　中央军委举行2018年开训动员大会，习近平向全军发布训令。这是中央军委首次统一组织全军开训动员，是人民军队加强新时代练兵备战的一次崭新亮相。

1月18日－19日　中共十九届二中全会举行。全会通过《关于修改宪法部分内容的建议》。

2月26日－28日　中共十九届三中全会举行。全会通过《关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》。3月17日，十三届全国人大一次会议批准国务院机构改革方案。2019年7月5日，深化党和国家机构改革总结会议在北京召开。习近平在会议上讲话指出，深化党和国家机构改革是对党和国家组织结构和管理体制的一次系统性、整体性重构，为完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化提供了有力组织保障。

3月3日－15日　全国政协十三届一次会议举行。会议选举汪洋为全国政协主席。

3月5日－20日　十三届全国人大一次会议举行。会议选举习近平为国家主席、国家中央军委主席，栗战书为全国人大常委会委员长，决定李克强为国务院总理。会议通过《中华人民共和国宪法修正案》，确立科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想在国家政治和社会生活中的指导地位；通过《中华人民共和国监察法》。23日，中华人民共和国国家监察委员会在北京揭牌。

3月　3月以来，针对美国政府单方面挑起的中美经贸摩擦，中国不得不采取有力应对措施，坚决捍卫国家和人民利益。4月1日，国务院关税税则委员会决定，自2018年4月2日起，对原产于美国的7类128项进口商品中止关税减让义务。4月4日和5日，中国分别就美国对华301调查项下征税建议、进口钢铁和铝产品232措施，在世贸组织争端解决机制项下向美方提出磋商请求，正式启动世贸组织争端解决程序。此后，针对美国对中国输美商品加征关税的极限施压行为，6月16日、8月8日、9月18日，2019年5月13日、8月23日，国务院关税税则委员会发布公告，对原产于美国的进口商品加征关税。这些是针对美国对中国输美商品加征关税的反制措施。中国政府多次表示，在相互尊重、平等互利的原则基础上进行协商，才是解决贸易分歧的有效途径，任何单边的威胁或讹诈只会导致矛盾激化，损害各方利益。

4月11日　中共中央、国务院印发《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》，赋予海南经济特区改革开放新使命，建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港。13日，习近平在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上讲话指出，海南要着力打造全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国际旅游消费中心、国家重大战略服务保障区，形成更高层次改革开放新格局。

4月12日　中央军委在南海海域举行海上阅兵。习近平检阅部队并发表讲话强调，要深入贯彻新时代党的强军思想，坚定不移加快海军现代化进程，努力把人民海军全面建成世界一流海军。

4月16日　中华人民共和国退役军人事务部挂牌成立。

4月27日　十三届全国人大常委会第二次会议通过《中华人民共和国英雄烈士保护法》。

5月4日　纪念马克思诞辰200周年大会举行。习近平发表讲话指出，马克思主义始终是我们党和国家的指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。新时代，中国共产党人仍然要学习马克思，学习和实践马克思主义，继续高扬马克思主义伟大旗帜，坚持和发展中国特色社会主义，让马克思、恩格斯设想的人类社会美好前景不断在中国大地上生动展现出来。

5月18日－19日　全国生态环境保护大会召开。习近平在大会上讲话提出新时代推进生态文明建设的原则，强调要加快构建生态文明体系。大会总结并阐述了习近平生态文明思想。党的十八大以来，我国加快推进生态文明顶层设计和制度体系建设，相继出台《关于加快推进生态文明建设的意见》《生态文明体制改革总体方案》，制定了40多项涉及生态文明建设的改革方案，从总体目标、基本理念、主要原则、重点任务、制度保障等方面对生态文明建设进行全面系统部署安排。全国人大常委会、最高人民法院、最高人民检察院对环境污染和生态破坏界定入罪标准，加大惩治力度，形成高压态势。同时，推动绿色发展，深入实施大气、水、土壤污染防治三大行动计划，率先发布《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》，实施《国家应对气候变化规划（2014－2020年）》，向联合国交存《巴黎协定》批准文书。

5月30日　国务院发出《关于建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度的通知》。

6月9日－10日　上海合作组织青岛峰会举行。10日，习近平主持会议并发表讲话，强调要提倡创新、协调、绿色、开放、共享的发展观，践行共同、综合、合作、可持续的安全观，秉持开放、融通、互利、共赢的合作观，树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，坚持共商共建共享的全球治理观，不断改革完善全球治理体系，推动各国携手建设人类命运共同体。

6月15日　国务院办公厅发出《关于做好证明事项清理工作的通知》。到2019年4月底，各地区各部门共取消证明事项1.3万多项。

6月22日－23日　中央外事工作会议召开。习近平在会议上讲话指出，把握国际形势要树立正确的历史观、大局观、角色观。当前，我国处于近代以来最好的发展时期，世界处于百年未有之大变局，两者同步交织、相互激荡。要深入分析世界转型过渡期国际形势的演变规律，准确把握历史交汇期我国外部环境的基本特征，统筹谋划和推进外交工作。这次会议总结并阐述了习近平外交思想。

7月3日　习近平在全国组织工作会议上讲话强调，新时代党的组织路线是：全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。

8月17日－19日　中央军委党的建设会议在北京召开。习近平讲话指出，要毫不动摇坚持党对军队绝对领导，锻造坚强有力的党组织，锻造高素质干部和人才队伍，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，为实现党在新时代的强军目标、完成好新时代军队使命任务提供坚强政治保证。

8月21日　习近平在全国宣传思想工作会议上讲话指出，中国特色社会主义进入新时代，必须把统一思想、凝聚力量作为宣传思想工作的中心环节。做好新形势下宣传思想工作，必须自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。

9月1日　中共中央、国务院印发《关于全面实施预算绩效管理的意见》。

9月3日－4日　中非合作论坛北京峰会举行。习近平主持峰会并在开幕式上发表主旨讲话,提出中非要携手打造责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体。会议通过《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛－北京行动计划（2019－2021年）》。

9月10日　习近平在全国教育大会上讲话指出，教育是国之大计、党之大计，要坚持改革创新，以凝聚人心、完善人格、开发人力、培育人才、造福人民为工作目标，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育。

10月20日　中国自主研制的大型灭火/水上救援水陆两栖飞机AG600在湖北荆门漳河机场成功实施首次水上试飞任务。

10月23日　世界上最长的跨海大桥——港珠澳大桥开通仪式在广东省珠海市举行。习近平出席仪式。

10月28日　中共中央印发《中国共产党支部工作条例（试行）》。

11月1日　习近平在主持召开民营企业座谈会时讲话指出，我们强调把公有制经济巩固好、发展好，同鼓励、支持、引导非公有制经济发展不是对立的，而是有机统一的。各级党委和政府要把构建亲清新型政商关系的要求落到实处，把支持民营企业发展作为一项重要任务。在我国经济发展进程中，要不断为民营经济营造更好发展环境。

11月5日－10日　首届中国国际进口博览会在上海举行。5日，习近平出席开幕式并发表主旨演讲时指出，中国国际进口博览会是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动；宣布增设中国（上海）自由贸易试验区的新片区、在上海证券交易所设立科创板并试点注册制、支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。

12月8日　中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》。

12月18日　庆祝改革开放40周年大会举行。习近平在大会上讲话指出，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。大会向100名获改革先锋称号的同志和10名获中国改革友谊奖章的国际友人颁授奖章。

## 2017 航母

1月17日　习近平出席达沃斯世界经济论坛2017年年会开幕式并发表主旨演讲，发出支持经济全球化的时代强音，强调经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，要适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影响，让它更好惠及每个国家、每个民族，实现经济全球化进程再平衡。

3月15日　十二届全国人大五次会议通过《中华人民共和国民法总则》。

4月26日　中国第一艘自主设计建造的航空母舰出坞下水。

5月5日　中国自主研制的C919大型客机首飞成功。这是中国首款按照最新国际适航标准研制、具有完全自主知识产权的干线民用飞机。

5月14日－15日　首届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行。习近平出席开幕式并发表主旨演讲，强调要将“一带一路”建成和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路。2019年4月25日至27日，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行。习近平出席开幕式并发表主旨演讲，强调要秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进。从2013年习近平提出“一带一路”倡议，6年来，中国同“一带一路”国家贸易总额超过6万亿美元，对“一带一路”国家直接投资超过900亿美元，“六廊六路多国多港”的互联互通架构基本形成，一大批合作项目落地生根，首届高峰论坛各项成果顺利落实。

5月18日　南海神狐海域天然气水合物（又称可燃冰）试采成功。中国成为世界上首个成功试采海域天然气水合物的国家。

6月21日　国务院常务会议部署发展分享经济，培育壮大新动能。

6月25日　中国标准动车组被命名为“复兴号”并于26日投入运行。中国高速动车组技术实现全面自主化。

6月28日　中国完全自主研制的新型万吨级驱逐舰首舰下水。

7月1日　习近平出席庆祝香港回归祖国20周年大会暨香港特别行政区第五届政府就职典礼并发表讲话指出，中央贯彻“一国两制”方针坚持两点：一是坚定不移，不会变、不动摇；二是全面准确，确保“一国两制”在香港的实践不走样、不变形，始终沿着正确方向前进。

同日　习近平出席在香港举行的《深化粤港澳合作推进大湾区建设框架协议》签署仪式。建设粤港澳大湾区成为国家战略。2018年7月12日，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》。

7月8日　国务院印发《新一代人工智能发展规划》。

7月9日　中国民航局为ARJ21－700飞机颁发生产许可证，这是我国喷气客机首张生产许可证。ARJ21－700新支线飞机是我国首次按照国际民航规章自行研制、具有自主知识产权的中短程新型涡扇支线飞机。

7月11日　中国人民解放军驻吉布提保障基地成立。

7月14日－15日　全国金融工作会议举行。会议决定设立国务院金融稳定发展委员会。会议围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革“三位一体”的金融工作主题作出部署。

7月28日　中央军委举行颁授“八一勋章”和授予荣誉称号仪式，习近平向“八一勋章”获得者颁授勋章和证书，向获得荣誉称号的单位颁授奖旗。

7月30日　庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵在朱日和联合训练基地举行。习近平检阅部队。8月1日，习近平在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上讲话指出，党对军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂。要坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，全面提高国防和军队现代化水平，把人民军队建设成为世界一流军队。

9月3日－5日　金砖国家领导人第九次会晤在福建厦门举行。习近平主持会晤并发表讲话，强调要推进经济务实合作，加强发展战略对接，推动国际秩序朝更加公正合理方向发展，促进人文民间交流，共同开启金砖合作第二个“金色十年”。

10月18日－24日　中国共产党第十九次全国代表大会举行。大会通过的报告《决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》，作出中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大政治论断，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，提出新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，确定决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，把习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一道确立为党的指导思想并载入党章。

10月25日　中共十九届一中全会选举习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正为中央政治局常委，选举习近平为中央委员会总书记，决定习近平为中央军委主席，批准赵乐际为中央纪委书记。

11月19日　国务院作出《关于废止〈中华人民共和国营业税暂行条例〉和修改〈中华人民共和国增值税暂行条例〉的决定》。营业税改征增值税改革全面完成。

11月30日－12月3日　中国共产党与世界政党高层对话会在北京举行。12月1日，习近平在出席对话会开幕式发表主旨讲话时指出，不同国家的政党应该增进互信、加强沟通、密切协作，探索在新型国际关系的基础上建立求同存异、相互尊重、互学互鉴的新型政党关系，搭建多种形式、多种层次的国际政党交流合作网络，汇聚构建人类命运共同体的强大力量。

12月14日　中共中央作出《关于调整中国人民武装警察部队领导指挥体制的决定》。自2018年1月1日零时起，武警部队由党中央、中央军委集中统一领导，归中央军委建制，不再列国务院序列。

12月18日－20日　中央经济工作会议召开。习近平在会议上讲话指出，推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求，必须加快形成推动高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价、政绩考核，创造和完善制度环境，推动我国经济在实现高质量发展上不断取得新进展。这次会议总结和阐述了习近平新时代中国特色社会主义经济思想。

12月30日　中共中央印发《关于建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度的意见》。2018年10月，十三届全国人大常委会第六次会议审议了《国务院关于2017年度国有资产管理情况的综合报告》和《国务院关于2017年度金融企业国有资产的专项报告》。这是国务院首次按照“全口径、全覆盖”标准向全国人大常委会报告国有资产管理情况。

## 2016

1月3日　国务院印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》，提出整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度。

1月5日　习近平在重庆召开的推动长江经济带发展座谈会上讲话指出，推动长江经济带发展是国家一项重大区域发展战略，要坚持生态优先、绿色发展，共抓大保护、不搞大开发。5月30日，中共中央、国务院印发《长江经济带发展规划纲要》。2018年4月26日，习近平在武汉主持召开深入推动长江经济带发展座谈会，要求在新形势下继续推动长江经济带发展。

2月16日　中央军委印发《关于军队和武警部队全面停止有偿服务活动的通知》。

2月19日　习近平主持召开党的新闻舆论工作座谈会，指出在新的时代条件下，党的新闻舆论工作要把坚持正确政治方向放在第一位。

2月24日　中共中央办公厅印发《关于在全体党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育方案》。2017年3月20日，中共中央办公厅印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》。

3月23日　澜沧江－湄公河合作首次领导人会议在海南三亚举行，正式启动澜湄合作机制。

3月24日　中共中央政治局常委会会议听取关于北京城市副中心和疏解北京非首都功能集中承载地有关情况的汇报，确定疏解北京非首都功能集中承载地新区规划选址并同意定名为“雄安新区”。5月27日，习近平在中共中央政治局会议上讲话指出，建设北京城市副中心和雄安新区两个新城，形成北京新的两翼，是千年大计、国家大事。2017年3月28日，中共中央、国务院发出通知，决定设立河北雄安新区。2019年1月11日，北京市级行政中心正式迁入北京城市副中心，办公区位于通州潞城镇。

4月19日　习近平主持召开网络安全和信息化工作座谈会，强调在践行新发展理念上先行一步，让互联网更好造福国家和人民。

4月22日　习近平在全国宗教工作会议上讲话指出，积极引导宗教与社会主义社会相适应，一个重要的任务就是支持我国宗教坚持中国化方向。做好党的宗教工作，关键是要在“导”上想得深、看得透、把得准，做到“导”之有方、“导”之有力、“导”之有效，牢牢掌握宗教工作主动权。

同日　中国签署气候变化《巴黎协定》。

4月25日　习近平在安徽凤阳县小岗村主持召开农村改革座谈会时指出，新形势下深化农村改革，主线仍然是处理好农民和土地的关系。最大的政策，就是必须坚持和完善农村基本经营制度，坚持农村土地集体所有，坚持家庭经营基础性地位，坚持稳定土地承包关系。

5月17日　习近平主持召开哲学社会科学工作座谈会，提出要着力构建中国特色哲学社会科学，强调坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信，文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。2017年3月5日，中共中央印发《关于加快构建中国特色哲学社会科学的意见》。

6月20日　中国自主研制的全部采用国产处理器构建的“神威·太湖之光”夺得世界超算冠军。

6月22日－8月12日　中国“探索一号”科考船在马里亚纳海域开展首次综合性万米深渊科考活动。其中，“海斗号”无人潜水器最大潜深达10767米，中国成为第3个研制出万米级无人潜水器的国家。

7月1日　习近平在庆祝中国共产党成立95周年大会上讲话指出，要永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。面向未来，面对挑战，全党同志一定要不忘初心、继续前进。

7月5日　中共中央、国务院印发《关于深化投融资体制改革的意见》，新一轮投融资体制改革全面展开。

7月8日　中共中央颁发《中国共产党问责条例》。2019年9月1日起施行修订后的条例。

7月12日　中国发表《中华人民共和国政府关于在南海的领土主权和海洋权益的声明》。

7月22日　首次“1+6”圆桌对话会在北京举行。此后，中国同世界银行、国际货币基金组织、世界贸易组织、国际劳工组织、经济合作与发展组织、金融稳定理事会每年举行一次“1+6”圆桌对话会。

8月16日　中国成功发射世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”。2017年6月、8月，“墨子号”卫星先后在国际上首次成功实现千公里级卫星和地面之间的量子纠缠分发、量子密钥分发和量子隐形传态。

8月19日－20日　全国卫生与健康大会举行。10月17日，中共中央、国务院印发《“健康中国2030”规划纲要》。

9月3日　习近平出席在浙江杭州举行的二十国集团工商峰会开幕式并发表主旨演讲，提出建设创新、开放、联动、包容型世界经济，强调全球经济治理应该以平等为基础，更好反映世界经济格局新现实。4日至5日，以“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”为主题的二十国集团领导人第十一次峰会在杭州举行，习近平全程主持会议。

9月25日　国务院印发《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》。2018年7月25日，印发《关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》。

同日　具有中国自主知识产权的世界最大单口径巨型射电望远镜——500米口径球面射电望远镜（FAST）在贵州平塘落成启动。

10月1日　人民币正式加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子。

10月10日　习近平在全国国有企业党的建设工作会议上讲话指出，要坚持党对国有企业的领导不动摇，坚定不移把国有企业做强做优做大。

10月21日　纪念红军长征胜利80周年大会举行。习近平在大会上讲话指出，每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。我们这一代人的长征，就是要实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。要大力弘扬伟大长征精神，在新的长征路上继续奋勇前进。

10月24日－27日　中共十八届六中全会举行。全会通过《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》。全会明确习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，号召全党同志紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移维护党中央权威和党中央集中统一领导。

11月1日　中国自主研制的新一代隐身战斗机歼－20首次公开亮相参加中国珠海国际航展。不久，歼－20开始列装空军作战部队。

12月2日　习近平在中央军委军队规模结构和力量编成改革工作会议上强调，要推动我军由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变，部队编成向充实、合成、多能、灵活方向发展，构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系。

12月7日　习近平在全国高校思想政治工作会议上讲话指出，要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人。

12月26日　中共中央、国务院印发《关于稳步推进农村集体产权制度改革的意见》。

## 2015 中国制造2025

1月3日　国务院作出《关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》。

1月5日　中共中央印发《关于加强社会主义协商民主建设的意见》。

1月6日　国务院印发《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》。8月31日，国务院印发《促进大数据发展行动纲要》。

1月16日　中共中央政治局常委会召开会议，专门听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报。这成为实现党中央集中统一领导的一项制度性安排。

3月7日　国务院批复设立中国（杭州）跨境电子商务综合试验区。2016年1月、2018年7月，国务院先后批复在天津、北京等34个城市设立跨境电子商务综合试验区。

3月12日　习近平在十二届全国人大三次会议解放军代表团全体会议上明确提出，把军民融合发展上升为国家战略。2018年8月11日，中共中央印发《军民融合发展战略纲要》。

3月13日　中共中央、国务院印发《关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见》。2016年1月18日，中共中央、国务院印发《国家创新驱动发展战略纲要》。

3月26日　中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室首次启动针对外逃腐败分子的“天网行动”。4月22日，国际刑警组织中国国家中心局集中公布100名涉嫌犯罪外逃国家工作人员、重要腐败案件涉案人等人员的红色通缉令。到2019年9月，“百名红通人员”已有60名落网。

3月28日　经国务院授权，国家发展改革委、外交部、商务部联合发布《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》。

3月29日　正在亚丁湾索马里海域执行护航任务的中国海军护航编队临沂舰搭载首批122名中国公民，从也门亚丁港安全撤离。到4月7日，从也门共撤出中国公民613人，并协助来自15个国家的279名外国公民安全撤离。

5月6日　中国自主创新、拥有完整自主知识产权的第三代核电技术“华龙一号”首堆示范工程正式落户福清核电并开工建设。

5月8日　国务院印发《中国制造2025》，提出通过“三步走”实现制造强国的战略目标。

5月13日　国务院印发《关于推进国际产能和装备制造合作的指导意见》。

5月18日　中共中央颁发《中国共产党统一战线工作条例（试行）》。

6月11日　国务院印发《关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》，并确定从2015年起，每年举办大众创业万众创新活动周。2016年、2017年，国务院办公厅确定两批共120个双创示范基地。

7月1日　十二届全国人大常委会第十五次会议通过《中华人民共和国国家安全法》。

同日　国务院印发《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》。

7月6日　习近平在中央党的群团工作会议上讲话指出，要下决心纠正机关化、行政化、贵族化、娱乐化，切实保持和增强党的群团工作的政治性、先进性、群众性。

7月31日　国际奥委会第128次全会在马来西亚吉隆坡投票决定，北京获得第24届冬季奥林匹克运动会举办权。

8月11日　中国人民银行决定改革完善人民币兑美元汇率中间价报价机制，明确中间价报价参考前一天收盘价。2016年2月，形成“收盘汇率+一篮子货币汇率变化”的人民币兑美元汇率中间价形成机制。

8月24日　习近平在中央第六次西藏工作座谈会上讲话指出，必须坚持治国必治边、治边先稳藏的战略思想，坚持依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则，不断增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。

同日　中共中央、国务院印发《关于深化国有企业改革的指导意见》。

8月30日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《环境保护督察方案（试行）》，正式建立中央生态环境保护督察制度。2019年6月6日起，《中央生态环境保护督察工作规定》施行。

9月3日　纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会和阅兵仪式举行。习近平检阅受阅部队并发表讲话，宣布中国将裁减军队员额30万。

10月9日　华阳灯塔和赤瓜灯塔竣工发光仪式在南海华阳礁举行，填补了我国南沙水域民用导助航设施的空白。此后，渚碧灯塔、永暑灯塔和美济灯塔陆续建成发光并投入使用，维护了我国南海主权和海洋权益。

10月18日　中共中央颁发《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》。2018年8月18日，中共中央颁发修订后的《中国共产党纪律处分条例》。

10月24日　国务院印发《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》。

10月29日　中共十八届五中全会通过《关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》。同日，习近平在全会第二次全体会议上阐述新发展理念，强调坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，是关系我国发展全局的一场深刻变革。2016年3月16日，十二届全国人大四次会议批准《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》。

11月7日　中共中央总书记、国家主席习近平同台湾方面领导人马英九在新加坡会晤，就进一步推进两岸关系和平发展交换意见。这是1949年以来两岸领导人首次会晤，开创两岸领导人直接对话沟通的先河。

11月23日　中央军委印发《领导指挥体制改革实施方案》。2016年2月29日起，全军按新的领导指挥体制运行。

11月24日　习近平在中央军委改革工作会议上讲话指出，要全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路。28日，中央军委印发《关于深化国防和军队改革的意见》。指出，牢牢把握军委管总、战区主战、军种主建的原则，以领导管理体制、联合作战指挥体制改革为重点，协调推进规模结构、政策制度和军民融合深度发展改革。

11月27日、28日　《〈内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排〉服务贸易协议》《〈内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排〉服务贸易协议》分别签署，内地与香港、澳门服务贸易自由化基本实现。

12月9日　中央全面深化改革领导小组第19次会议审议通过《中国三江源国家公园体制试点方案》。此后，中央又先后批准大熊猫国家公园、东北虎豹国家公园、海南热带雨林国家公园等国家公园试点。

12月17日　中国成功发射暗物质粒子探测卫星“悟空”。

12月18日　习近平在中央经济工作会议上强调，推进供给侧结构性改革，是适应和引领经济发展新常态的重大创新。要实行宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的总体思路，着力加强结构性改革，在适度扩大总需求的同时，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，推动我国社会生产力水平整体改善。

12月20日　习近平在中央城市工作会议上讲话指出，要坚持人民城市为人民，尊重城市发展规律，在统筹上下功夫，在重点上求突破，着力提高城市发展持续性、宜居性。24日，中共中央、国务院印发《关于深入推进城市执法体制改革改进城市管理工作的指导意见》。2016年2月6日，中共中央、国务院印发《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》。

12月25日　中共中央印发《关于建立健全党和国家功勋荣誉表彰制度的意见》。

同日　亚洲基础设施投资银行正式成立。到2019年7月，亚投行成员数量已从57个增至100个。

12月31日　习近平向中国人民解放军陆军、火箭军、战略支援部队授予军旗并致训词。此后，习近平又先后向东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区授予军旗并发布训令，向武汉联勤保障基地和无锡、桂林、西宁、沈阳、郑州联勤保障中心授予军旗并致训词，接见新调整组建的84个军级单位主官并发布训令，向军事科学院、国防大学、国防科技大学等授予军旗并致训词，向武警部队授旗并致训词，向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词。

本年　中国对外直接投资流量为1456.7亿美元，实际利用外资1356亿美元，对外投资首超吸引外资，首次成为资本净输出国。

本年　中国第三产业增加值比重为50.5%，首次突破50%。

## 2014 

1月2日　中共中央、国务院印发《关于全面深化农村改革加快推进农业现代化的若干意见》。

1月21日　国务院印发《国家集成电路产业发展推进纲要》，提出到2030年产业总体达到国际先进水平。

2月7日　国务院印发《注册资本登记制度改革方案》。2014年3月至2019年6月，我国累计新设企业达2948.1万户，日均新设企业1.51万户。到2019年6月底，市场主体总量达1.16亿户。

2月18日　中共中央总书记习近平在会见中国国民党荣誉主席连战时提出，两岸双方应秉持“两岸一家亲”理念，共圆中华民族伟大复兴的中国梦。

2月21日　国务院印发《关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》。

2月27日　习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上讲话指出，努力把我国建设成为网络强国，强调要把握好网上舆论引导的时、度、效，使网络空间清朗起来。

同日　十二届全国人大常委会第七次会议通过《关于确定中国人民抗日战争胜利纪念日的决定》，将9月3日确定为中国人民抗日战争胜利纪念日；通过《关于设立南京大屠杀死难者国家公祭日的决定》，将12月13日设立为南京大屠杀死难者国家公祭日。

3月4日　习近平在关于农村公路发展情况的报告上作出批示，要求进一步把农村公路建好、管好、护好、运营好。

3月9日　习近平在参加十二届全国人大二次会议安徽代表团审议时强调，各级领导干部都要树立和发扬好的作风，既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实。2015年4月10日，中共中央办公厅印发《关于在县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育方案》。

3月19日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化司法体制和社会体制改革的意见》。改革的重点是完善司法人员分类管理制度、完善司法责任制、健全司法人员职业保障、推动省以下地方法院检察院人财物统一管理等。

3月24日　习近平出席在荷兰海牙举行的第三届核安全峰会并发表讲话，提出“理性、协调、并进”的中国核安全观。

3月28日　437位在韩中国人民志愿军烈士遗骸回归祖国。到2019年4月，中韩已交接6批在韩志愿军烈士遗骸。

4月10日　中央军委印发《关于贯彻落实军委主席负责制建立和完善相关工作机制的意见》。2017年11月2日，中央军委印发《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》。

4月15日　习近平在中央国家安全委员会第一次会议上讲话指出，要坚持总体国家安全观，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。

5月28日　习近平在第二次中央新疆工作座谈会上讲话指出，要围绕社会稳定和长治久安这个总目标，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的社会主义新疆。

5月30日　国务院常务会议决定对已出台政策措施落实情况开展第一次全面督查。此后，国务院每年开展大督查。2019年4月22日，国务院“互联网+督查”平台正式上线运行。

7月15日　金砖国家领导人第六次会晤在巴西举行，决定成立新开发银行并将总部设在中国上海，建立金砖国家应急储备安排。

7月24日　国务院印发《关于进一步推进户籍制度改革的意见》。

8月31日　十二届全国人大常委会第十次会议通过《关于设立烈士纪念日的决定》，将9月30日设立为烈士纪念日。

9月5日　习近平在庆祝全国人民代表大会成立60周年大会上讲话指出，坚定中国特色社会主义制度自信，首先要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，增强走中国特色社会主义政治发展道路的信心和决心。

9月21日　习近平在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上讲话指出，社会主义协商民主，是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，是中国共产党的群众路线在政治领域的重要体现。在中国社会主义制度下，有事好商量，众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数，是人民民主的真谛。

10月15日　习近平主持召开文艺工作座谈会，强调只有牢固树立马克思主义文艺观，真正做到了以人民为中心，文艺才能发挥最大正能量。

10月23日　中共十八届四中全会通过《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》。指出，全面推进依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。

10月30日－11月2日　全军政治工作会议在福建古田举行。10月31日，习近平在讲话中阐明新的历史条件下党从思想上政治上建设军队的重大问题。12月30日，中共中央转发《关于新形势下军队政治工作若干问题的决定》。

11月1日　十二届全国人大常委会第十一次会议通过《关于设立国家宪法日的决定》，将12月4日设立为国家宪法日。

11月6日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于引导农村土地经营权有序流转发展农业适度规模经营的意见》。2016年10月22日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于完善农村土地所有权承包权经营权分置办法的意见》。

同日　中国首个知识产权法院——北京知识产权法院挂牌成立。此后，广州、上海知识产权法院相继挂牌成立。

11月8日　习近平在北京主持加强互联互通伙伴关系对话会并发表讲话，强调我们要建设的互联互通，应该是基础设施、制度规章、人员交流三位一体，应该是政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通五大领域齐头并进，并宣布中国出资成立丝路基金。

11月11日　亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议在北京举行。习近平主持会议并发表讲话，倡导共建互信、包容、合作、共赢的亚太伙伴关系。会议决定启动亚太自由贸易区进程。

11月17日　上海与香港股票市场交易互联互通机制“沪港通”正式启动。2016年12月、2017年7月、2019年6月又相继启动“深港通”“债券通”“沪伦通”。

11月19日－21日　首届世界互联网大会在浙江乌镇举行。会议确定乌镇为世界互联网大会永久会址。2015年12月16日，习近平在第二届世界互联网大会开幕式上发表主旨演讲，强调网络空间是人类共同的活动空间，呼吁共同构建网络空间命运共同体。

12月5日　中共中央决定给予周永康开除党籍处分。党的十八大以来，党中央坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。十八届中共中央共批准立案审查省军级以上党员干部及其他中管干部440人，严肃查处了周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、孙政才、令计划严重违纪违法案件。从党的十九大闭幕至2018年底，先后有77名中管干部被立案审查调查。反腐败斗争取得压倒性胜利。

12月13日－14日　习近平在江苏考察工作期间讲话指出，要主动把握和积极适应经济发展新常态，协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党。

12月18日　中国第一座钠冷快中子反应堆——中国实验快堆首次实现满功率稳定运行72小时，标志着我国全面掌握快堆这一第四代核电技术的设计、建造、调试运行等核心技术。

12月31日　中共中央办公厅印发《关于加强中央纪委派驻机构建设的意见》。2015年11月20日，中共中央办公厅印发《关于全面落实中央纪委向中央一级党和国家机关派驻纪检机构的方案》，实现对中央一级党和国家机关派驻纪检机构全覆盖。2018年10月21日，中共中央办公厅印发《关于深化中央纪委国家监委派驻机构改革的意见》。

## 2013 十二届人大 习近平上台

1月26日　我国自主研制的运－20大型运输机首次试飞取得圆满成功。2016年7月6日，运－20大型运输机正式列装空军航空兵部队。

3月3日－12日　全国政协十二届一次会议举行。会议选举俞正声为全国政协主席。

3月5日－17日　十二届全国人大一次会议举行。会议批准《国务院机构改革和职能转变方案》。会议选举习近平为国家主席、国家中央军委主席，张德江为全国人大常委会委员长，决定李克强为国务院总理。

3月11日　习近平在出席十二届全国人大一次会议解放军代表团全体会议时讲话指出，建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是党在新形势下的强军目标。

3月23日　习近平在俄罗斯莫斯科国际关系学院发表演讲，强调人类越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体，呼吁各国共同推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系。2015年9月28日，习近平在纽约联合国总部出席第70届联合国大会一般性辩论并发表讲话，提出携手构建合作共赢新伙伴，同心打造人类命运共同体。2017年1月18日，习近平在日内瓦万国宫出席“共商共筑人类命运共同体”高级别会议并发表主旨演讲，主张共同推进构建人类命运共同体伟大进程，坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴、绿色低碳，建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。

3月25日　习近平在坦桑尼亚尼雷尔国际会议中心发表演讲，首次提出“真实亲诚”的对非政策理念和正确义利观。

4月24日　为适应职能转变新要求，国务院常务会议决定先行取消和下放71项行政审批事项。到2018年底，国务院围绕协同推进简政放权、放管结合、优化服务（简称“放管服”）改革，先后取消和下放国务院部门行政审批事项的比例达45%，彻底终结非行政许可审批，清理规范国务院部门行政审批中介服务事项达74%。工商登记前置审批事项压减87%。中央设立的行政事业性收费项目减少73.5%，政府性基金减少30%，政府定价的经营服务性收费项目大幅压缩。部门设置职业资格削减77%。我国营商环境明显改善，营商便利度世界排名明显提升。

4月25日　中共中央政治局常委会召开会议，研究当前经济形势和经济工作。习近平主持会议并发表讲话。此后，中央政治局形成制度，原则上每个季度召开会议研究经济形势。十八届中央政治局研究经济形势19次，十九届中央政治局已研究经济形势7次。

4月26日　中国成功发射高分辨率对地观测系统首星高分一号。2014年8月19日，高分二号卫星成功发射，标志着我国遥感卫星进入亚米级“高分时代”。2015年12月29日，高分四号卫星成功发射。2016年8月10日，高分三号卫星成功发射。2016年12月15日，北极卫星地面站建成并投入试运行。2018年5月9日，高分五号卫星成功发射。2018年6月2日，高分六号卫星成功发射。

5月9日　中共中央印发《关于在全党深入开展党的群众路线教育实践活动的意见》。2013年6月至2014年9月，全党分两批开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动，集中整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风“四风”问题。

5月17日－18日　中央巡视工作动员暨培训会议召开。十八届党中央共开展12轮巡视，巡视277个党组织，在党的历史上首次实现一届任期内巡视全覆盖。到2019年9月，十九届党中央已开展4轮巡视。

6月28日　习近平在全国组织工作会议上讲话，明确提出信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部标准。

7月9日、16日　国务院召开经济形势座谈会，明确提出区间调控思路，即经济运行要保持在合理区间，经济增长率、就业水平等不滑出“下限”，物价涨幅等不超出“上限”。此后，在2014年、2015年又相继提出实施定向调控、相机调控和精准调控。

8月17日　国务院正式批准设立中国（上海）自由贸易试验区。到2019年8月，自贸试验区试点由上海逐步扩大至广东、天津、福建、辽宁、浙江、河南、湖北、重庆、四川、陕西、海南、山东、江苏、广西、河北、云南、黑龙江等地。

8月19日　习近平在全国宣传思想工作会议上讲话指出，要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，面临的挑战和困难前所未有，必须坚持巩固壮大主流思想舆论，弘扬主旋律，传播正能量，激发全社会团结奋进的强大力量。

8月　习近平在北戴河主持会议研究河北发展问题时提出推动京津冀协同发展。2014年2月26日，习近平主持召开座谈会听取京津冀协同发展专题汇报，明确提出实现京津冀协同发展是一个重大国家战略。2015年6月9日，中共中央、国务院印发《京津冀协同发展规划纲要》。

9月7日、10月3日　习近平分别在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学、印度尼西亚国会发表演讲，先后提出共同建设“丝绸之路经济带”与“21世纪海上丝绸之路”，即“一带一路”倡议。

9月30日　《中国（上海）自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2013年）》发布。按照“非禁止即开放”原则，清单之外的行业及项目全都开放。这是中国第一次用负面清单管理外商对华投资。此后，负面清单不断缩减。2019年6月30日发布的《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2019年版）》，清单条目已由2013年的190条减至37条。

10月21日　习近平在欧美同学会成立100周年庆祝大会上提出支持留学、鼓励回国、来去自由、发挥作用的新时期留学人员工作方针。

10月24日　习近平在周边外交工作座谈会上讲话指出，我国周边外交的基本方针，就是坚持与邻为善、以邻为伴，坚持睦邻、安邻、富邻，突出体现亲、诚、惠、容的理念。外交工作要坚持正确义利观，多向发展中国家提供力所能及的帮助。

10月31日　西藏墨脱公路建成通车。至此，我国真正实现县县通公路。

11月5日　中共中央印发《中央党内法规制定工作五年规划纲要（2013－2017年）》。编制中央党内法规制定工作五年规划，这在中国共产党历史上是第一次。2018年2月9日，中共中央印发《中央党内法规制定工作第二个五年规划（2018－2022年）》。

11月12日　中共十八届三中全会通过《关于全面深化改革若干重大问题的决定》。指出，全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。

11月23日　中国政府宣布划设东海防空识别区，并发布航空器识别规则公告和识别区示意图。当日，中国空军在识别区内进行首次空中巡逻。

12月11日　中共中央办公厅印发《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》。指出，富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善，是社会主义核心价值观的基本内容。

12月12日　习近平在中共中央召开的首次城镇化工作会议上讲话指出，城镇化是现代化的必由之路，推进城镇化既要积极、又要稳妥、更要扎实，方向要明，步子要稳，措施要实。2014年3月12日，中共中央、国务院印发《国家新型城镇化规划（2014－2020年）》。到2018年底，全国常住人口城镇化率达59.58%。

本年　中国成为世界第一货物贸易大国，中国货物进出口总额为4.16万亿美元。

## 2012 第一艘航母辽宁舰

3月3日、9月10日、9月15日、9月21日　中国先后公布钓鱼岛及其附属岛屿标准名称、领海基线，钓鱼岛及其部分附属岛屿地理坐标，钓鱼岛等岛屿及其周边海域部分地理实体的标准名称及位置示意图。

4月26日　第一次中国－中东欧国家领导人会晤在波兰华沙举行。此后，每年举行会晤，现已形成“17+1合作”平台。

6月27日　蛟龙号载人潜水器最大下潜深度达到7062米。中国海底载人科学研究和资源勘探能力达到国际领先水平。

7月6日　胡锦涛在全国科技创新大会上讲话指出，必须把创新驱动发展作为面向未来的一项重大战略，一以贯之、长期坚持，推动科技实力、经济实力、综合国力实现新的重大跨越。

7月24日　海南省三沙市成立大会暨揭牌仪式举行。三沙市管辖西沙群岛、中沙群岛、南沙群岛的岛礁及其海域，三沙市人民政府驻西沙永兴岛。

8月17日　中共中央组织部等11个部门联合发出通知，启动国家高层次人才特殊支持计划（简称“国家特支计划”或“万人计划”）。

9月25日　中国第一艘航空母舰辽宁舰正式交付海军。胡锦涛出席交接入列仪式并登舰视察。

11月8日－14日　中国共产党第十八次全国代表大会举行。大会通过的报告《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗》，确定全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标，阐明中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度的科学内涵及其相互联系。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，把科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道确立为党的指导思想并载入党章。

11月15日　中共十八届一中全会选举习近平为中央委员会总书记，决定习近平为中央军委主席，批准王岐山为中央纪委书记。

11月29日　习近平在国家博物馆参观《复兴之路》展览时指出，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。2013年3月17日，习近平在十二届全国人大一次会议闭幕会上讲话指出，实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福。实现中国梦，必须走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。

12月4日　中共中央政治局会议通过《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》。

12月29日　习近平在考察河北时指出，全面建成小康社会，最艰巨最繁重的任务在农村、特别是在贫困地区。没有农村的小康，特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会。 2013年11月，习近平在考察湖南时提出了“精准扶贫”的理念。2015年11月27日至28日，中央扶贫开发工作会议在北京召开。29日，中共中央、国务院作出《关于打赢脱贫攻坚战的决定》。2016年4月23日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于建立贫困退出机制的意见》。2015年以来，习近平先后6次针对扶贫问题召开座谈会，提出“小康不小康，关键看老乡”“真扶贫、扶真贫、真脱贫”“既要看数量，更要看质量”等要求。2019年4月16日，习近平在解决“两不愁三保障”突出问题座谈会上讲话指出，脱贫攻坚战进入决胜的关键阶段，务必一鼓作气、顽强作战，不获全胜决不收兵。2013年至2018年，中国连续6年超额完成千万减贫任务。6年间，全国累计减少农村贫困人口8239万人，贫困发生率从2012年末的10.2%下降到2018年末的1.7%。

## 2011

2月22日－3月5日　因利比亚国内形势发生重大变化，中国政府分批组织船舶、飞机，安全有序撤离中国在利比亚人员（包括港澳台同胞）35860人。这是新中国成立以来最大规模的有组织撤离海外中国公民行动。

2月25日　十一届全国人大常委会第十九次会议通过《中华人民共和国非物质文化遗产法》。

2月26日　国务院办公厅发出《关于积极稳妥推进户籍管理制度改革的通知》。指出，要落实放宽中小城市和小城镇落户条件的政策，引导非农产业和农村人口有序向中小城市和建制镇转移，逐步实现城乡基本公共服务均等化。

3月14日　十一届全国人大四次会议批准的全国人大常委会工作报告宣布：以宪法为统帅，以宪法相关法、民法商法等多个法律部门的法律为主干，由法律、行政法规、地方性法规等多个层次的法律规范构成的中国特色社会主义法律体系已经形成。

5月27日　中共中央、国务院印发《中国农村扶贫开发纲要（2011－2020年）》。

6月8日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化政务公开加强政务服务的意见》。

7月1日　胡锦涛在庆祝中国共产党成立90周年大会上讲话指出，经过90年的奋斗、创造、积累，党和人民必须倍加珍惜、长期坚持、不断发展的成就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度。

7月5日　中共中央、国务院印发《关于加强和创新社会管理的意见》。

10月18日　中共十七届六中全会通过《关于深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》。

## 2010 第二大经济体 界博会

1月1日　中国－东盟自由贸易区正式全面启动。2015年12月6日，国务院印发《关于加快实施自由贸易区战略的若干意见》。

3月14日　十一届全国人大三次会议通过《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉的决定》。由此，全国实行城乡按相同人口比例选举人大代表。

4月1日　中共中央、国务院制定《国家中长期人才发展规划纲要（2010－2020年）》。

4月30日　2010年上海世界博览会举行开幕式。这是中国首次举办的综合性世界博览会。10月31日，博览会闭幕。

6月29日　海峡两岸关系协会与台湾海峡交流基金会在重庆签署《海峡两岸经济合作框架协议》。

7月8日　中共中央、国务院印发《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010－2020年）》。

10月10日　国务院作出《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》。

12月21日　国务院印发《全国主体功能区规划》。这是新中国成立以来第一个全国性国土空间开发规划。2015年8月1日，国务院印发《全国海洋主体功能区规划》。

本年　中国国内生产总值超过40万亿元，成为世界第二大经济体。

## 2009 两岸三通

2月28日　十一届全国人大常委会第七次会议通过《中华人民共和国食品安全法》。

3月17日　中共中央、国务院印发《关于深化医药卫生体制改革的意见》。指出，实行政事分开、管办分开、医药分开、营利性和非营利性分开，建设覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。

6月16日　胡锦涛出席在俄罗斯叶卡捷琳堡举行的金砖国家（中国、俄罗斯、巴西、印度）领导人首次正式会晤并发表讲话。2010年12月，南非作为正式成员加入金砖国家合作机制，金砖国家正式扩为五国。

6月30日　台湾当局开放大陆资本赴台投资。8月31日，两岸定期航班正式开通。至此，两岸实现全面、直接、双向“三通”。

7月22日　国务院常务会议通过《文化产业振兴规划》，这是继钢铁、汽车、纺织等十大产业振兴规划后出台的又一个重要产业振兴规划，标志着文化产业已经上升为国家的战略性产业。

9月1日　国务院印发《关于开展新型农村社会养老保险试点的指导意见》。2011年6月7日，国务院印发《关于开展城镇居民社会养老保险试点的指导意见》。到2012年7月1日，我国基本实现社会养老保险制度全覆盖。

9月18日　中共十七届四中全会通过《关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》。

10月1日　首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年大会、阅兵仪式和群众游行举行。胡锦涛检阅受阅部队并发表讲话。

12月31日　国务院印发《关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》。2016年8月8日，国务院批复《平潭国际旅游岛建设方案》。

## 2008 汶川地震 金融危机

1月15日　胡锦涛在中共十七届中央纪委二次全会上讲话指出，要着力加强以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设。

3月3日－14日　全国政协十一届一次会议举行。会议选举贾庆林为全国政协主席。

3月5日－18日　十一届全国人大一次会议举行。会议批准《国务院机构改革方案》，探索实行职能有机统一的大部门体制。会议选举胡锦涛为国家主席、国家中央军委主席，吴邦国为全国人大常委会委员长，决定温家宝为国务院总理。

5月12日　四川汶川发生里氏8.0级特大地震。在中共中央、国务院和中央军委坚强领导下，我国组织开展了历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾斗争，夺取了抗震救灾斗争的重大胜利。

6月5日　国务院印发《国家知识产权战略纲要》。

6月8日　中共中央、国务院印发《关于全面推进集体林权制度改革的意见》，规定林地的承包期为70年，承包期届满可以按照国家有关规定继续承包。

7月4日　两岸正式开通周末包机直航。

8月1日　中国第一条拥有完全自主知识产权、具有世界一流水平的高速铁路——京津城际铁路通车运营。到2018年底，中国高速铁路营业里程超过2.9万公里。

8月8日－24日、9月6日－17日　第29届夏季奥运会、第13届夏季残奥会先后在北京成功举办。这是中国首次举办夏季奥运会、残奥会。

9月14日　中共中央印发《关于在全党开展深入学习实践科学发展观活动的意见》。2008年9月至2010年2月，全党分批开展了这一活动。

10月7日　中共中央政治局常委会会议专题听取有关国际金融危机情况和应采取应对措施的汇报。11月5日，国务院召开常务会议，研究部署进一步扩大内需促进经济平稳较快增长的措施。此前，9月中旬，由2007年美国次贷危机引发的国际金融危机全面爆发。

10月12日　中共十七届三中全会通过《关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》，赋予农民更加充分而有保障的土地承包经营权，现有土地承包关系要保持稳定并长久不变。

11月15日　胡锦涛出席在美国华盛顿举行的二十国集团领导人首次峰会并发表讲话，提出对国际金融体系进行必要的改革。

12月15日　海峡两岸分别在北京、天津、上海、福州、深圳以及台北、高雄、基隆等城市同时举行海上直航、空中直航、直接通邮的启动和庆祝仪式。

12月23日　中共中央办公厅转发《中央人才工作协调小组关于实施海外高层次人才引进计划的意见》。

12月26日　根据联合国安理会有关决议，中国人民解放军海军首批舰船编队赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。这是中国海军首次组织海上作战力量赴海外履行国际人道主义义务、首次在远海保护重要运输线安全。

12月31日　胡锦涛在纪念《告台湾同胞书》发表30周年座谈会上发表《携手推动两岸关系和平发展，同心实现中华民族伟大复兴》讲话，就推动两岸关系和平发展提出六点意见。

## 2007 北斗导航卫星

3月16日　十届全国人大五次会议通过《中华人民共和国物权法》和《中华人民共和国企业所得税法》。

4月14日　中国成功发射第一颗北斗二号导航卫星，正式开始独立自主建设我国第二代卫星导航系统。2017年11月5日，北斗三号第一、二颗组网卫星以“一箭双星”方式成功发射，标志着北斗卫星导航系统全球组网的开始。这是和美国全球定位系统（GPS）、俄罗斯格洛纳斯系统、欧洲伽利略系统并列的全球卫星导航系统。2018年12月27日，北斗三号基本系统宣告建成，并开始提供全球服务。

6月3日　国务院印发《中国应对气候变化国家方案》。这是中国第一部应对气候变化的全面的政策性文件，也是发展中国家颁布的第一部应对气候变化的国家方案。

7月1日　胡锦涛在庆祝香港回归祖国10周年大会暨香港特别行政区第三届政府就职典礼上讲话指出，“一国两制”是完整的概念。“一国”和“两制”不能相互割裂，更不能相互对立。“一国”就是要维护中央依法享有的权力，维护国家主权、统一、安全。“两制”就是要保障香港特别行政区依法享有的高度自治权，支持行政长官和特别行政区政府依法施政。

7月10日　国务院印发《关于开展城镇居民基本医疗保险试点的指导意见》，旨在逐步建立以大病统筹为主的城镇居民基本医疗保险制度。

7月11日　国务院发出《关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知》。指出，将符合条件的农村贫困人口全部纳入保障范围，稳定、持久、有效地解决全国农村贫困人口的温饱问题。

8月1日　胡锦涛在庆祝中国人民解放军建军80周年暨全军英雄模范代表大会上讲话指出，在80年的顽强奋斗中，人民解放军培育和形成了优良革命传统，集中起来就是听党指挥、服务人民、英勇善战。2008年12月24日，胡锦涛在中央军委扩大会议上讲话，提出忠诚于党、热爱人民、报效国家、献身使命、崇尚荣誉的当代革命军人核心价值观。

9月6日－8日　首届夏季达沃斯论坛在辽宁大连举行。此后，论坛年会在天津、大连轮流举行。

10月15日－21日　中国共产党第十七次全国代表大会举行。大会通过的报告《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》，全面阐述科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，明确科学发展观第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，把科学发展观写入党章。大会第一次把建设生态文明作为实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求提出来。

10月22日　中共十七届一中全会选举胡锦涛为中央委员会总书记，决定胡锦涛为中央军委主席，批准贺国强为中央纪委书记。

10月24日　中国第一颗绕月探测卫星嫦娥一号发射成功，11月5日进入环月轨道，标志着中国首次月球探测工程取得圆满成功。2010年10月1日，嫦娥二号成功发射。2013年12月2日，嫦娥三号发射成功并于14日在月面成功软着陆。2018年5月21日，嫦娥四号中继星成功发射。2018年12月8日，嫦娥四号探测器成功发射，2019年1月3日，实现世界首次月球背面软着陆，并开展就位探测与巡视探测。

## 2006 中非合作论坛

1月26日　中共中央、国务院作出《关于实施科技规划纲要增强自主创新能力的决定》，提出增强自主创新能力，努力建设创新型国家。

1月31日　国务院印发《关于解决农民工问题的若干意见》。指出，要逐步建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度，保障农民工合法权益的政策体系和执法监督机制，惠及农民工的城乡公共服务体制和制度。2014年9月12日，国务院印发《关于进一步做好为农民工服务工作的意见》，部署进一步做好新形势下为农民工服务工作，切实解决农民工面临的突出问题，有序推进农民工市民化。

2月8日　中共中央印发《关于加强人民政协工作的意见》。

3月4日　胡锦涛在参加全国政协十届四次会议民盟、民进界委员联组讨论时讲话，提出社会主义荣辱观。

4月15日　中共中央、国务院印发《关于促进中部地区崛起的若干意见》。

同日　中共中央台办受权宣布和通报大陆方面将进一步采取的促进两岸交流合作、惠及台湾同胞的15项政策措施。

7月10日　胡锦涛在全国统战工作会议上讲话指出，政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系是政治领域和社会领域中涉及党和国家工作全局的一些重大关系，也是统一战线需要全面把握和正确处理的重大关系。

10月11日　中共十六届六中全会通过《关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》。指出，社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，强调要按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求，构建社会主义和谐社会，推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设协调发展。

11月4日－5日　中非合作论坛北京峰会举行。峰会通过《中非合作论坛北京峰会宣言》和《中非合作论坛－北京行动计划（2007－2009年）》。

## 2005 汇率浮动

1月3日　中共中央印发《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》。

2月18日　中共中央印发《关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》。

2月19日　国务院印发《关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》，从放宽非公有制经济市场准入、加大对非公有制经济的财税金融支持等方面提出36项政策措施。

3月5日－14日　十届全国人大三次会议召开。会议通过《反分裂国家法》，明确国家绝不允许“台独”分裂势力以任何名义、任何方式把台湾从中国分裂出去。会议选举胡锦涛为国家中央军委主席。

4月27日　十届全国人大常委会第十五次会议通过《中华人民共和国公务员法》。2018年12月29日，十三届全国人大常委会第七次会议通过新修订的《中华人民共和国公务员法》。

4月29日　中共中央总书记胡锦涛在北京同中国国民党主席连战举行正式会谈。会后双方共同发布《两岸和平发展共同愿景》。这是60年来国共两党主要领导人首次会谈。

5月31日　中共中央、国务院作出《关于进一步加强民族工作加快少数民族和民族地区经济社会发展的决定》。

7月21日　经国务院批准，中国人民银行宣布：自当日起，我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。人民币汇率形成更富弹性的汇率机制。

12月23日　中共中央、国务院印发《关于深化文化体制改革的若干意见》。

12月29日　十届全国人大常委会第十九次会议决定，全国人大常委会于1958年6月3日通过的《中华人民共和国农业税条例》自2006年1月1日起废止。在中国延续两千多年的农业税正式成为历史。

12月31日　中共中央、国务院印发《关于推进社会主义新农村建设的若干意见》。指出，要按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，协调推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设。

## 2004 北极科学考察站

1月5日　中共中央印发《关于进一步繁荣发展哲学社会科学的意见》。

3月10日　胡锦涛在中央人口资源环境工作座谈会上讲话，全面阐述科学发展观的深刻内涵和基本要求。

3月22日　国务院印发《全面推进依法行政实施纲要》。

4月27日　胡锦涛在会见中央实施马克思主义理论研究和建设工程工作会议全体代表时指出，实施马克思主义理论研究和建设工程是关系党和国家事业发展的战略任务，是加强党的理论建设的重大举措。

7月7日　国务院常务会议通过《宗教事务条例》。2017年6月14日，国务院常务会议通过修订后的《宗教事务条例》。

7月28日　中国第一个北极科学考察站——黄河站在挪威斯匹次卑尔根群岛的新奥尔松建成并投入使用。2013年5月15日，中国成为北极理事会正式观察员。

8月22日　纪念邓小平诞辰100周年大会举行。胡锦涛发表讲话，高度评价邓小平为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福建立的不朽功勋，强调邓小平理论和“三个代表”重要思想是指引我们胜利前进的伟大旗帜。

9月16日－19日　中共十六届四中全会举行。全会通过《关于加强党的执政能力建设的决定》，同意江泽民辞去中央军委主席职务，决定胡锦涛为中央军委主席。

11月7日　中共中央印发《关于在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动的意见》。2005年1月至2006年6月，全党开展了这一教育活动。

11月8日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步加强互联网管理工作的意见》。

12月24日　胡锦涛在中央军委扩大会议上讲话，提出新世纪新阶段人民解放军的历史使命：为党巩固执政地位提供重要力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强安全保障，为维护国家利益提供有力战略支撑，为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用。

## 2003 非典 载人航天

1月8日　胡锦涛在中央农村工作会议上讲话指出，必须统筹城乡经济社会发展，把解决好农业、农村和农民问题作为全党工作的重中之重，放在更加突出的位置；要坚持“多予、少取、放活”的方针，发挥城市对农村带动作用，实现城乡经济社会一体化发展。16日，中共中央、国务院发出《关于做好农业和农村工作的意见》。

3月3日－14日　全国政协十届一次会议举行。会议选举贾庆林为全国政协主席。

3月4日　胡锦涛在参加全国政协十届一次会议少数民族界委员联组讨论时指出，各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展是新世纪新阶段民族工作的主题。

3月5日－18日　十届全国人大一次会议举行。会议选举胡锦涛为国家主席，江泽民为国家中央军委主席，吴邦国为全国人大常委会委员长，决定温家宝为国务院总理。

春　我国遭遇一场过去从未出现过的非典型肺炎重大疫情。全党全国人民在党中央、国务院的坚强领导下，坚持一手抓防治非典，一手抓经济建设，夺取了防治非典工作的重大胜利。7月28日，胡锦涛在全国防治非典工作会议上讲话，提出从长远看要进一步研究并切实抓好经济社会协调发展。

6月29日　内地与香港签署《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》。

8月28日－9月1日　胡锦涛在江西考察工作期间明确提出“科学发展观”这一概念，指出要牢固树立协调发展、全面发展、可持续发展的科学发展观。

10月5日　中共中央、国务院印发《关于实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》。

10月14日　中共十六届三中全会通过《关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》。明确完善社会主义市场经济体制的主要任务，提出坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。

10月15日－16日　神舟五号载人飞船成功升空并安全返回，首次载人航天飞行获得圆满成功，中国成为世界上第三个独立掌握载人航天技术的国家。2008年9月27日，神舟七号载人飞船实施宇航员空间出舱活动，中国成为世界上第三个独立掌握空间出舱技术的国家。2012年6月18日、24日，神舟九号载人飞船与天宫一号目标飞行器先后成功进行自动交会对接和航天员手控交会对接。2016年10月17日，神舟十一号飞船发射升空，在轨飞行期间，2名航天员在天宫二号与神舟十一号组合体内开展了为期30天的驻留，完成一系列空间科学实验和技术试验，11月18日成功返回。

10月17日　内地与澳门签署《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》。

12月10日　中国政府在联合国高级别政治会议上签署《联合国反腐败公约》。2005年10月27日，十届全国人大常委会第十八次会议审议并批准《联合国反腐败公约》。

12月19日　胡锦涛在全国人才工作会议上讲话指出，落实好人才强国战略，必须树立适应新形势新任务要求的科学人才观，使我国由人口大国转化为人才资源强国。26日，中共中央、国务院作出《关于进一步加强人才工作的决定》。

12月31日　中共中央、国务院印发《关于促进农民增加收入若干政策的意见》。

## 2002 胡锦涛上台

1月10日　国务院西部开发办公室召开退耕还林工作电视电话会议，确定在过去两年试点工作的基础上，全面启动退耕还林工程。12月14日，国务院发布《退耕还林条例》。

7月4日　西气东输一线工程（新疆轮南至上海）开工典礼举行。此后又建设了西气东输二线工程、三线工程。

9月12日　江泽民在全国再就业工作会议上讲话，提出就业是民生之本。30日，中共中央、国务院发出《关于进一步做好下岗失业人员再就业工作的通知》，确立了积极就业政策的基本框架。

10月19日　中共中央、国务院作出《关于进一步加强农村卫生工作的决定》。到2008年6月底，新型农村合作医疗制度覆盖到全国31个省、自治区、直辖市。

11月8日－14日　中国共产党第十六次全国代表大会举行。大会通过的报告《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》，提出全面建设小康社会的奋斗目标，阐述全面贯彻“三个代表”重要思想的根本要求。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为党的指导思想并载入党章。

11月15日　中共十六届一中全会选举胡锦涛为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军委主席，批准吴官正为中央纪委书记。

12月5日－6日　胡锦涛带领中共中央书记处成员到河北省平山县西柏坡学习考察，重温毛泽东关于“两个务必”的重要论述。

12月27日　南水北调工程开工典礼在北京人民大会堂和江苏省、山东省施工现场同时举行。2013年11月15日，南水北调东线一期工程正式通水。2014年12月12日，南水北调中线一期工程正式通水。

## 2001 入世贸 上合成立

1月8日－9日　国务院召开全国旅游发展工作会议。4月11日，国务院发出《关于进一步加快旅游业发展的通知》。

1月10日　江泽民在全国宣传部长会议上讲话指出，要在全社会大力宣传和弘扬为实现社会主义现代化而不懈奋斗的精神，强调要把依法治国和以德治国紧密结合起来。

2月9日　国务院作出《关于2000年度国家科学技术奖励的决定》。自2000年起设立国家最高科学技术奖。

2月27日　博鳌亚洲论坛成立大会在海南博鳌举行。2002年4月12日至13日，博鳌亚洲论坛首届年会举行。

5月24日－25日　中央扶贫开发工作会议举行。会议指出，党中央、国务院确定的在20世纪末基本解决农村贫困人口温饱问题的战略目标已基本实现。6月13日，国务院印发《中国农村扶贫开发纲要（2001－2010年）》。

6月15日　中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦6国元首共同签署《上海合作组织成立宣言》，在中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦5国元首会晤机制基础上正式建立上海合作组织，并将我国提出的以互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展为基本内容的“上海精神”写入成立宣言。2004年1月，上海合作组织秘书处在北京成立。

6月29日　青藏铁路开工典礼在青海格尔木和西藏拉萨同时举行。2006年7月1日，青藏铁路全线建成通车。

7月1日　江泽民在庆祝中国共产党成立80周年大会上发表讲话，总结党80年来的奋斗业绩和基本经验，阐述了“三个代表”重要思想。强调，改革开放以来，我国的社会阶层构成发生了新的变化，出现了民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等社会阶层。他们也是有中国特色社会主义事业的建设者。

10月21日　亚太经合组织第九次领导人非正式会议在上海举行。江泽民主持会议并讲话指出，只有使国际社会的广大成员都受益，经济全球化才能顺利地推进，世界经济才能持续稳定地发展。

11月10日　在卡塔尔首都多哈举行的世界贸易组织第四届部长级会议以全体协商一致的方式，审议并通过中国加入世界贸易组织的决定。12月11日，中国正式成为世界贸易组织成员，中国对外开放进入新的阶段。

## 2000 三个代表

2月25日　江泽民在广东考察工作听取省委工作汇报时明确提出“三个代表”要求。指出，我们党所以赢得人民的拥护，是因为我们党在革命、建设、改革的各个历史时期，总是代表着中国先进生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大人民的根本利益，并通过制定正确的路线方针政策，为实现国家和人民的根本利益而不懈奋斗。5月14日，江泽民在上海主持召开江苏、浙江、上海党建工作座谈会时进一步指出，始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。

3月15日　九届全国人大三次会议通过《中华人民共和国立法法》。2015年3月15日，十二届全国人大三次会议通过《全国人民代表大会关于修改〈中华人民共和国立法法〉的决定》。

6月13日　中共中央、国务院印发《关于促进小城镇健康发展的若干意见》。

6月23日　中共中央办公厅印发《深化干部人事制度改革纲要》。2009年12月3日，中共中央办公厅印发《2010－2020年深化干部人事制度改革规划纲要》。

8月　经党中央批准，国务院决定建立“全国社会保障基金”，并设立“全国社会保障基金理事会”。

10月11日　中共十五届五中全会通过《关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》。指出，人民生活总体上达到了小康水平，从新世纪开始，将进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。同日，江泽民在全会上讲话指出，实行经济结构的战略性调整，推动两个根本性转变，保持国民经济持续快速健康发展，这就是新世纪之初我国经济发展的大思路。2001年3月15日，九届全国人大四次会议批准《中华人民共和国国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》。

同日　江泽民在中共十五届五中全会闭幕后的讲话中结合新疆的历史和现实，全面阐述打击民族分裂势力、宗教极端势力、恐怖势力，维护新疆稳定的各项工作。强调，保持民族地区、边疆地区稳定和发展，是一个很大的政治、很重要的大局，对国家长治久安和社会政治稳定具有十分重要的意义。

11月8日　贵州省洪家渡水电站、引子渡水电站、乌江渡水电站扩机工程同时开工建设，我国西电东送工程全面启动。

## 1999 澳门回归

6月17日　江泽民在西安主持召开国有企业改革和发展座谈会时讲话指出，实施西部大开发，是一项振兴中华的宏伟战略任务。2000年10月26日，国务院发出《关于实施西部大开发若干政策措施的通知》。

8月20日　中共中央、国务院作出《关于加强技术创新，发展高科技，实现产业化的决定》。23日至26日，中共中央、国务院召开全国技术创新大会。

9月22日　中共十五届四中全会通过《关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》。

10月1日　首都各界庆祝中华人民共和国成立50周年大会、阅兵仪式和群众游行举行。江泽民检阅受阅部队并发表讲话。

12月19日午夜－20日凌晨　中葡两国政府澳门政权交接仪式在澳门举行，宣告中国政府对澳门恢复行使主权，中华人民共和国澳门特别行政区成立。交接仪式后，举行中华人民共和国澳门特别行政区成立暨特区政府宣誓就职仪式。中国人民解放军驻澳部队于20日零时开始履行澳门防务职责。

## 1998 特大洪灾

1月　全国林业计划会议宣布，从1998年起，国家将实施以调减木材产量、保护资源、分流人员、提高效益为主要内容的国有林区天然林保护工程。2000年10月，我国全面实施天然林资源保护工程。

3月3日－14日　全国政协九届一次会议举行。会议选举李瑞环为全国政协主席。

3月5日－19日　九届全国人大一次会议举行。会议选举江泽民为国家主席、国家中央军委主席，李鹏为全国人大常委会委员长，决定朱镕基为国务院总理。会议批准国务院机构改革方案，决定调整和减少专业经济部门，加强宏观调控和执法监管部门。

6月9日　中共中央、国务院发出《关于切实做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作的通知》，提出实行在国家政策指导下，劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的方针。

6月中旬－9月上旬　我国南方特别是长江流域及北方的嫩江、松花江流域出现历史上罕见的特大洪灾。在中共中央、国务院和中央军委领导下，全党全军全国人民团结奋战，取得了抗洪抢险斗争的全面胜利。

6月26日　九届全国人大常委会第三次会议通过《中华人民共和国专属经济区和大陆架法》。

7月　中共中央作出决定，军队、武警部队、政法机关一律不再从事经商活动。

10月14日　中共十五届三中全会通过《关于农业和农村工作若干重大问题的决定》，提出到2010年建设有中国特色社会主义新农村的奋斗目标。

11月21日　中共中央印发《关于在县级以上党政领导班子、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的意见》。到2000年底，“三讲”教育基本结束。

12月7日　江泽民在中央经济工作会议上讲话，提出扩大国内需求，把经济发展建立在主要依靠国内市场的基础上。

12月14日　国务院作出《关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》。

## 1997 邓小平逝世 香港回归 亚洲金融危机

1月15日　中共中央、国务院作出《关于卫生改革与发展的决定》。

2月19日　邓小平逝世。

3月14日　八届全国人大五次会议决定批准设立重庆直辖市，撤销原重庆市。

4月15日　中共中央、国务院印发《关于进一步加强土地管理切实保护耕地的通知》，正式确立土地用途管理制度。2006年7月13日，国务院办公厅印发《关于建立国家土地督察制度有关问题的通知》，正式建立国家土地督察制度。

6月4日　国家科技领导小组第三次会议决定制定和实施《国家重点基础研究发展规划》。随后，科技部组织实施国家重点基础研究发展计划（又称“九七三计划”）。

6月30日午夜－7月1日凌晨　中英两国政府香港政权交接仪式在香港举行，宣告中国政府对香港恢复行使主权。中华人民共和国香港特别行政区成立。交接仪式后，举行中华人民共和国香港特别行政区成立暨特区政府宣誓就职仪式。中国人民解放军驻港部队于7月1日零时开始履行香港防务职责。

7月　在国际游资攻击及资本恐慌性出逃等因素影响下，亚洲金融危机爆发。12月6日，中共中央、国务院发出《关于深化金融改革，整顿金融秩序，防范金融风险的通知》。

9月2日　国务院发出《关于在全国建立城市居民最低生活保障制度的通知》。

9月12日－18日　中国共产党第十五次全国代表大会举行。大会通过的报告《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》，着重阐述邓小平理论的历史地位和指导意义；提出党在社会主义初级阶段的基本纲领，明确公有制为主体、多种所有制经济共同发展是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度；强调依法治国，建设社会主义法治国家；明确我国改革开放和现代化建设跨世纪发展的宏伟目标。大会通过《中国共产党章程修正案》，把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一道确立为党的指导思想并载入党章。

9月12日　江泽民在中共十五大报告中宣布：在20世纪80年代裁减军队员额100万的基础上，我国将在今后3年内再裁减军队员额50万。2003年9月1日，江泽民在出席庆祝国防科学技术大学成立50周年大会时宣布：在“九五”期间裁减军队员额50万的基础上，2005年前我军再裁减员额20万。

9月19日　中共十五届一中全会选举江泽民为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军委主席，批准尉健行为中央纪委书记。

11月8日　长江三峡水利枢纽工程成功实现大江截流。2012年7月4日，三峡工程最后一台70万千瓦巨型机组正式交付投产。

12月24日　江泽民在会见全国外资工作会议代表时讲话指出，“引进来”和“走出去”，是我们对外开放基本国策两个紧密联系、相互促进的方面，缺一不可，这是一个大战略。

12月　中央军委召开扩大会议，提出“打得赢”“不变质”两个历史性课题。会议制定国防和军队现代化建设“三步走”的发展战略。

## 1996 

3月8日－25日　为显示中国人民完全有决心、有办法、有能力维护祖国统一，震慑“台独”势力，人民解放军向东海、南海进行发射导弹训练，并在东海、南海进行海空实弹演习和在台湾海峡进行陆海空军联合演习。1998年6月30日，美国总统克林顿在访华期间参加与上海市民的座谈时公开重申，美国不支持“台湾独立”，不支持“一中一台”“两个中国”，不支持台湾加入任何必须由主权国家才能参加的国际组织。

3月19日　中共中央政治局常委会会议专题研究新疆稳定工作。1997年，中央开始从内地省市、国家机关和国有重要企业派出一批骨干力量到新疆工作。此后，对口支援新疆的力度不断加大。

10月10日　中共十四届六中全会通过《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。指出，社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，社会主义现代化事业是物质文明和精神文明协调发展的事业。

## 1995 科教兴国

1月30日　江泽民发表《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》讲话，提出现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张。

2月9日　中共中央制定《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》。2002年7月9日，印发在《暂行条例》基础上修订而成的《党政领导干部选拔任用工作条例》。2014年1月14日，印发修订后的《党政领导干部选拔任用工作条例》。2019年3月3日起施行修订后的《党政领导干部选拔任用工作条例》。

3月18日　八届全国人大三次会议通过《中华人民共和国教育法》。

5月6日　中共中央、国务院作出《关于加速科学技术进步的决定》，确定实施科教兴国战略。

9月28日　中共十四届五中全会通过《关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议》。提出，实行经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型向集约型转变这两个具有全局意义的根本性转变。同日，江泽民在全会上讲话，系统阐述了正确处理改革、发展、稳定关系等社会主义现代化建设中的12个重大关系。1996年3月17日，八届全国人大四次会议批准《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》。

11月29日　第十世班禅转世灵童经金瓶掣签认定，国务院特准坚赞诺布继任第十一世班禅额尔德尼。

本年　中国国内生产总值达到61340亿元，原定2000年比1980年翻两番的目标，提前5年实现。1997年，又提前实现人均国内生产总值翻两番的目标。

## 1994 劳动法

1月11日　国务院作出《关于进一步深化对外贸易体制改革的决定》。指出，我国外贸体制改革的目标是：统一政策、放开经营、平等竞争、自负盈亏、工贸结合、推行代理制，建立适应国际经济通行规则的运行机制。

2月28日－3月3日　国务院召开全国扶贫开发工作会议，部署实施“国家八七扶贫攻坚计划”，要求力争在20世纪末最后的7年内基本解决全国8000万贫困人口的温饱问题。

3月25日　国务院常务会议通过《中国21世纪议程》，确定实施可持续发展战略。

7月4日　国务院常务会议通过《基本农田保护条例》，10月1日起施行。1998年12月24日，国务院常务会议通过修订后的《基本农田保护条例》，自1999年1月1日起施行。

7月5日　八届全国人大常委会第八次会议通过《中华人民共和国劳动法》。

7月20日－23日　中共中央、国务院召开第三次西藏工作座谈会。会议作出中央政府关心西藏、全国各地支援西藏的重大决策。此后，中央不断采取有力措施加大对西藏现代化发展的支持力度。

9月28日　中共十四届四中全会通过《关于加强党的建设几个重大问题的决定》，把党的建设提到新的伟大工程的高度。

## 1993 分税制

1月13日－19日　中央军委扩大会议制定新时期积极防御的军事战略方针，要求把军事斗争准备的基点放在打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争上。2004年6月召开的中央军委扩大会议提出，必须明确把军事斗争准备的基点放到打赢信息化条件下的局部战争上。

2月13日　中共中央、国务院印发《中国教育改革和发展纲要》。指出，到20世纪末，我国要实现基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲。

3月14日－27日　全国政协八届一次会议举行。会议选举李瑞环为全国政协主席。

3月15日－31日　八届全国人大一次会议举行。会议通过的《中华人民共和国宪法修正案》肯定中国正处于社会主义初级阶段，国家实行社会主义市场经济；明确中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展；通过《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》《全国人民代表大会关于〈中华人民共和国澳门特别行政区基本法〉的决定》《全国人民代表大会关于设立中华人民共和国澳门特别行政区的决定》。会议选举江泽民为国家主席、国家中央军委主席，乔石为全国人大常委会委员长，决定李鹏为国务院总理。会议批准国务院机构改革方案，首次明确提出机构改革的重点是转变政府职能。

4月27日－29日　海协会会长汪道涵和台湾海基会董事长辜振甫在新加坡举行会谈并签订《汪辜会谈共同协议》等四项协议。这是两岸受权民间机构领导人的第一次会谈。

7月1日　国家教委印发《关于重点建设一批高等学校和重点学科点的若干意见》，提出面向21世纪重点建设100所大学和一批重点学科点的计划，简称“211工程”。1998年5月，教育部决定努力建设若干所世界一流大学和一批国际知名的高水平研究型大学，简称“985工程”。

11月5日　中共中央、国务院印发《关于当前农业和农村经济发展的若干政策措施》，提出在原定的耕地承包期到期之后，再延长30年不变。

11月7日　江泽民在全国统战工作会议上讲话指出，要继续巩固和发展社会主义的民族关系，坚持和完善民族区域自治制度，加快民族地区的经济发展和社会进步；要全面、正确地贯彻执行党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

11月14日　中共十四届三中全会通过《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，勾画了社会主义市场经济体制的基本框架。指出，社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的，建立社会主义市场经济体制，就是要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。要进一步转换国有企业经营机制，建立适应市场经济要求，产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度。

11月20日　江泽民出席在美国西雅图举行的亚太经合组织第一次领导人非正式会议并发表讲话。

12月15日　国务院作出《关于实行分税制财政管理体制的决定》，确定从1994年1月1日起改革地方财政包干体制，对各省、自治区、直辖市以及计划单列市实行分税制财政管理体制。2018年3月，中共中央印发《深化党和国家机构改革方案》，改革国税地税征管体制，将省级和省级以下国税地税机构合并，实行以国家税务总局为主与省、自治区、直辖市政府双重领导管理体制。

12月25日　国务院作出《关于金融体制改革的决定》。提出，建立在国务院领导下，独立执行货币政策的中央银行宏观调控体系；建立政策性金融与商业性金融相分离，以国有商业银行为主体，多种金融机构并存的金融组织体系；建立统一开放、有序竞争、严格管理的金融市场体系。

同日　国务院批转国家税务总局《工商税制改革实施方案》，确定从1994年1月1日起实施建国以来规模最大、范围最广泛、内容最深刻的一次税制改革。

12月26日　纪念毛泽东诞辰100周年大会举行。江泽民发表讲话，高度评价毛泽东一生的丰功伟绩，强调毛泽东思想永远是中国共产党人的理论宝库和中华民族的精神支柱。


## 1992 一个中心、两个基本点

1月18日－2月21日　邓小平视察武昌、深圳、珠海、上海等地并发表谈话，明确回答长期困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题。指出，坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关键是坚持“一个中心、两个基本点”，基本路线要管一百年；判断姓“社”姓“资”的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平；要抓住时机，发展自己，发展才是硬道理。特别强调，计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。这次谈话是把改革开放和现代化建设推进到新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。

2月25日　七届全国人大常委会第二十四次会议通过《中华人民共和国领海及毗连区法》。

3月8日　国务院颁布《国家中长期科学技术发展纲领》。

10月12日－18日　中国共产党第十四次全国代表大会举行。大会通过的报告《加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利》，总结党的十一届三中全会以来14年的实践经验，决定抓住机遇，加快发展；确定我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制；提出用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，将邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党在社会主义初级阶段的基本路线写入党章。

10月19日　中共十四届一中全会选举江泽民为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军委主席，批准尉健行为中央纪委书记。

11月　海峡两岸关系协会与台湾海峡交流基金会，就解决两岸事务性商谈中如何表述坚持一个中国原则的问题，达成“海峡两岸同属一个中国、共同努力谋求国家统一”的共识，后被称为“九二共识”。

## 1991 核电站

3月6日　国务院发出《关于批准国家高新技术产业开发区和有关政策规定的通知》。决定继1988年批准北京市新技术产业开发试验区之后，在各地已建立的高新技术产业开发区中，再选定武汉东湖新技术开发区等26个开发区作为国家高新技术产业开发区。到2018年底，共建成169个国家高新技术产业开发区（含苏州工业园区）。

6月26日　国务院作出《关于企业职工养老保险制度改革的决定》。1997年7月16日，国务院作出《关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定》。2005年12月3日，国务院作出《关于完善企业职工基本养老保险制度的决定》。

11月29日　中共十三届八中全会通过《关于进一步加强农业和农村工作的决定》。指出，要把以家庭联产承包为主的责任制、统分结合的双层经营体制作为我国乡村集体经济组织的一项基本制度长期稳定下来，并不断充实完善。

12月15日　中国第一座自行设计、自行建造的核电站——秦山核电站并网发电。

## 1990 上海证券交易所

4月4日　七届全国人大三次会议通过《中华人民共和国香港特别行政区基本法》《全国人民代表大会关于〈中华人民共和国香港特别行政区基本法〉的决定》《全国人民代表大会关于设立香港特别行政区的决定》。

4月12日　中共中央政治局会议原则通过国务院提交的浦东开发开放方案。上海浦东新区成为我国首个国家级新区。此后，天津滨海、重庆两江等新区陆续批复设立。到2018年底，全国共设立19个国家级新区。

4月　中国政府首次向联合国停战监督组织派遣5名军事观察员，开启中国参加联合国维和行动的序幕。1992年4月，中国政府首次向联合国柬埔寨临时权力机构派出400人的维和工程兵大队，开创我军成建制参加联合国维和行动的先河。

7月　中共中央、国务院决定给作出突出贡献的专家、学者、专业技术人员发放政府特殊津贴，启动实施政府特殊津贴制度。

9月1日　中国大陆兴建最早的高速公路——沈大高速公路（沈阳至大连）正式通车。到2018年底，全国高速公路通车里程突破14万公里。

9月22日－10月7日　第十一届亚洲运动会在北京举行。这是中国首次承办的综合性国际体育大赛。

11月26日　新中国成立以来在中国大陆开业的第一家证券交易所——上海证券交易所正式成立。12月19日，上海证券交易所正式开业。1991年7月3日，深圳证券交易所正式开业。

12月1日　江泽民在全军军事工作会议上提出“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的军队建设“五句话”总要求。

## 1989 江泽民上台 中苏正常化

春夏之交　北京和其他一些城市发生政治风波，党和政府依靠人民，旗帜鲜明地反对动乱，平息在北京发生的反革命暴乱，捍卫了社会主义国家政权，维护了人民的根本利益，保证了改革开放和社会主义现代化建设继续前进。6月9日，邓小平在接见首都戒严部队军以上干部时指出，北京发生的政治风波是国际的大气候和中国自己的小气候所决定的，强调党的十一届三中全会以来制定的基本路线、方针、政策和发展战略是正确的，要坚定不移地干下去。

5月16日　邓小平会见来访的苏联最高苏维埃主席团主席、苏共中央总书记戈尔巴乔夫，中苏关系实现正常化。

6月16日　邓小平在同几位中央负责同志谈话时指出，任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。并指出，我们要一手抓改革开放，一手抓惩治腐败，把这两件事结合起来。

6月23日－24日　中共十三届四中全会举行。全会通过《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》，选举江泽民为中央委员会总书记。24日，江泽民在全会上讲话指出，在对待党的十一届三中全会以来的路线和基本政策这个最基本的问题上，要明确两句话：一句是坚定不移，毫不动摇；一句是全面执行，一以贯之。

10月30日　共青团中央和中国青少年发展基金会宣布，通过社会集资，建立救助贫困地区失学少年基金，资助品学兼优而又因家庭困难失学的孩子，实施希望工程。

10月　中共中央政治局常委会会议专题研究西藏工作，形成了关于西藏工作的十条意见，为西藏的建设和发展指明了方向。

11月6日－9日　中共十三届五中全会召开。全会同意邓小平辞去中央军委主席职务，决定江泽民为中央军委主席。

12月30日　中共中央制定《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，指出“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”是中国共产党同各民主党派合作的基本方针，明确中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国一项基本政治制度。

## 1988 先富后富

2月25日　国务院印发《关于在全国城镇分期分批推行住房制度改革的实施方案》。1994年7月18日，国务院印发《关于深化城镇住房制度改革的决定》，住房供应管理逐步由单位化向社会化、专业化改变。1998年7月3日，国务院印发《关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》，提出停止住房实物分配，逐步实行住房分配货币化。

3月14日　人民解放军海军进行南沙群岛自卫还击作战。

3月24日－4月10日　全国政协七届一次会议举行。会议选举李先念为全国政协主席。

3月25日－4月13日　七届全国人大一次会议举行。会议决定设立海南省、建立海南经济特区；批准国务院机构改革方案，此后第一次对各部门进行“定职能、定机构、定编制”的“三定”工作。会议选举杨尚昆为国家主席，万里为全国人大常委会委员长，邓小平为国家中央军委主席，决定李鹏为国务院总理。

4月27日　中央军委颁发《中国人民解放军文职干部暂行条例》。2005年6月23日，国务院、中央军委颁发《中国人民解放军文职人员条例》，决定在全军实行文职人员制度。2017年9月27日，国务院、中央军委颁发新修订的《中国人民解放军文职人员条例》。

7月1日　七届全国人大常委会第二次会议通过《中国人民解放军军官军衔条例》，人民解放军实行新的军衔制。12月17日，《中国人民武装警察部队实行警官警衔制度的具体办法》发布，武警部队实行警官警衔制度。

8月　国务院批准实施旨在发展高新技术产业的“火炬计划”。

9月5日　邓小平在会见外宾时指出，马克思说过，科学技术是生产力，事实证明这话讲得很对。依我看，科学技术是第一生产力。

同日　七届全国人大常委会第三次会议通过《中国人民解放军现役军官服役条例》。2000年12月28日，九届全国人大常委会第十九次会议通过《中华人民共和国现役军官法》。

9月12日　邓小平在听取工作汇报时，提出“两个大局”思想。指出，沿海地区要加快对外开放，使这个拥有两亿人口的广大地带较快地先发展起来，从而带动内地更好地发展，这是一个事关大局的问题。内地要顾全这个大局。反过来，发展到一定的时候，又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发展，这也是个大局。那时沿海也要服从这个大局。

9月14日－27日　中国自行研制的导弹核潜艇在东海海域进行水下发射运载火箭试验并取得成功。

9月23日　国务院、中央军委颁布《中国人民解放军现役士兵服役条例》，确定实行新的士兵军衔制度，志愿兵的军衔称士官。1993年4月27日、1999年6月30日、2010年7月26日，国务院、中央军委先后3次修订《中国人民解放军现役士兵服役条例》。

10月16日　中国第一座高能加速器——北京正负电子对撞机对撞成功。

## 1987 中国特色的社会主义

4月13日　中葡两国政府在北京正式签署《中华人民共和国政府和葡萄牙共和国政府关于澳门问题的联合声明》，确认中国政府于1999年12月20日对澳门恢复行使主权。

4月17日　中共中央、国务院批转中央统战部、国家民委《关于民族工作几个重要问题的报告》，阐述新时期民族工作总的指导思想和根本任务。

10月16日　国务院办公厅公布有关接待探亲台胞的办法。11月2日，第一批探亲台胞经香港赴大陆。至此，长达38年之久的两岸同胞隔绝状态被打破，两岸关系进入新阶段。

10月25日－11月1日　中国共产党第十三次全国代表大会举行。大会通过的报告《沿着有中国特色的社会主义道路前进》，阐述社会主义初级阶段理论，提出党在社会主义初级阶段的基本路线，制定到21世纪中叶分三步走、实现现代化的发展战略。大会通过《中国共产党章程部分条文修正案》。

11月2日　中共十三届一中全会选举赵紫阳为中央委员会总书记，决定邓小平为中央军委主席，批准陈云为中央顾问委员会主任，批准乔石为中央纪委书记。

11月24日　六届全国人大常委会第二十三次会议通过《中华人民共和国村民委员会组织法（试行）》。1998年11月4日，九届全国人大常委会第五次会议通过《中华人民共和国村民委员会组织法》。

12月1日　深圳经济特区启动全国首次国有土地使用权拍卖。

## 1986 八六三计划

3月5日　邓小平对王大珩、王淦昌、杨嘉墀、陈芳允四位科学家提出的关于跟踪研究外国高技术发展的建议作出批示。11月18日，中共中央、国务院转发《高技术研究发展计划纲要》。这个计划因邓小平首次批示的时间为1986年3月，又称“八六三计划”。

4月12日　六届全国人大四次会议通过《中华人民共和国民法通则》《中华人民共和国义务教育法》《中华人民共和国外资企业法》。

7月8日　中国国内卫星通信网正式建成。

7月12日　国务院发布《国营企业实行劳动合同制暂行规定》《国营企业招用工人暂行规定》《国营企业辞退违纪职工暂行规定》《国营企业职工待业保险暂行规定》。这是新中国成立以来劳动制度的一次重大改革。

8月10日　解放军总参谋部、总政治部、总后勤部发出通知，规定预备役部队正式列入人民解放军建制序列。

9月28日　中共十二届六中全会通过《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，阐明社会主义精神文明建设的战略地位、根本任务和基本指导方针。

12月2日　六届全国人大常委会第十八次会议通过《中华人民共和国企业破产法（试行）》。2006年8月27日，十届全国人大常委会第二十三次会议通过《中华人民共和国企业破产法》。

12月5日　国务院作出《关于深化企业改革增强企业活力的若干规定》。

12月30日　邓小平在同几位中央负责同志谈话时指出，要旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。1987年1月28日，中共中央发出《关于当前反对资产阶级自由化若干问题的通知》。

## 1985 九年制义务教育

1月1日　中共中央、国务院印发《关于进一步活跃农村经济的十项政策》，决定改革农产品统购派购制度，从1985年起实行合同定购和市场收购。

1月21日　六届全国人大常委会第九次会议通过议案，确定每年9月10日为我国教师节。

2月18日　中共中央、国务院批转《长江、珠江三角洲和闽南厦漳泉三角地区座谈会纪要》，决定在长江三角洲、珠江三角洲和厦漳泉三角地区开辟沿海经济开放区。1988年3月18日，国务院发出《关于扩大沿海经济开放区范围的通知》，决定新划入沿海开放区140个市、县，包括杭州、南京、沈阳3个省会城市。此后，国务院又相继决定开放了一批沿江、沿边、内陆和省会城市，形成了多层次、多渠道、全方位开放格局。

2月20日　中国第一个南极考察站——长城站在南极乔治王岛建成。此后，我国又陆续建成南极中山站、昆仑站、泰山站。

3月4日　邓小平在会见外宾时指出，现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是发展问题。和平问题是东西问题，发展问题是南北问题。概括起来，就是东西南北四个字。南北问题是核心问题。

3月13日　中共中央作出《关于科学技术体制改革的决定》，提出经济建设必须依靠科学技术、科学技术工作必须面向经济建设的战略方针。

4月1日　中国开始实行出口退税制度。

5月23日－6月6日　中央军委召开扩大会议。邓小平在会上宣布：中国人民解放军减少员额100万。会议作出军队建设指导思想实行战略性转变的重大决策。

5月27日　中共中央作出《关于教育体制改革的决定》。阐明教育体制改革的措施、步骤和目的，提出有步骤地实行九年制义务教育，大力发展职业技术教育，改革高等学校招生计划和毕业生分配制度，扩大高等学校办学自主权。

5月　中共中央、国务院批准实施旨在依靠科学技术促进农村经济发展的“星火计划”。

6月9日－15日　首次全国法制宣传教育工作会议通过《关于向全体公民基本普及法律常识的五年规划》。到2018年，共实施7个五年普法规划。

## 1984 通信卫星东方红二号

1月22日－2月17日　邓小平视察深圳、珠海、厦门3个经济特区和上海，充分肯定试办经济特区和对外开放的决策。

2月　中央组织内地9省市为西藏援建43项重点工程。

3月12日　六届全国人大常委会第四次会议通过《中华人民共和国专利法》。

4月8日　中国首次成功发射试验通信卫星东方红二号，成为世界上第五个掌握卫星通信能力的国家。

5月4日　中共中央、国务院批转《沿海部分城市座谈会纪要》，决定进一步开放天津、上海、大连、秦皇岛、烟台、青岛、连云港、南通、宁波、温州、福州、广州、湛江和北海14个沿海港口城市，并提出逐步兴办经济技术开发区。

5月16日　国务院批转农牧渔业部、国家计委等部门《关于进一步开展土地资源调查工作的报告》。第一次全国土地调查启动，到1997年底结束。2007年7月1日，第二次全国土地调查全面启动，于2009年完成。2018年1月，第三次全国土地调查全面启动。

5月31日　六届全国人大二次会议通过《中华人民共和国民族区域自治法》。2001年2月28日，九届全国人大常委会第二十次会议通过修订后的《中华人民共和国民族区域自治法》，明确规定民族区域自治是国家的一项基本政治制度。

7月28日－8月12日　中国体育代表团参加在美国洛杉矶举行的第23届奥运会，实现中国在奥运会金牌榜上“零”的突破。这是1979年11月26日中国奥委会在国际奥委会中的合法权利得到恢复后，首次派体育代表团参加奥运会。

10月1日　首都举行庆祝中华人民共和国成立35周年阅兵仪式和群众游行。邓小平检阅受阅部队并发表讲话。

10月20日　中共十二届三中全会通过《关于经济体制改革的决定》，规定以城市为重点的经济体制改革的任务、性质和各项方针政策；提出社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济。

12月3日　中共中央、国务院作出《关于严禁党政机关和党政干部经商、办企业的决定》。

12月19日　中英两国政府在北京正式签署《中华人民共和国政府和大不列颠及北爱尔兰联合王国政府关于香港问题的联合声明》，中国政府声明决定于1997年7月1日对香港恢复行使主权。

## 1983 巨型计算机

4月5日　中国人民武装警察部队总部在北京成立。

4月24日　国务院批转财政部制定的《关于国营企业利改税试行办法》，将国营企业原来给国家上缴利润的办法，改为按国家规定的税种和税率向国家缴纳税金。

6月4日－22日　全国政协六届一次会议举行。会议选举邓颖超为全国政协主席。

6月6日－21日　六届全国人大一次会议举行。会议选举李先念为国家主席，彭真为全国人大常委会委员长，邓小平为国家中央军委主席，决定赵紫阳为国务院总理。

8月25日　中共中央发出《关于严厉打击刑事犯罪活动的决定》。

10月1日　邓小平为景山学校题词：“教育要面向现代化，面向世界，面向未来。”

10月11日　中共十二届二中全会通过《关于整党的决定》，决定用三年时间分期分批对党的作风和党的组织进行一次全面整顿。这次整党到1987年5月基本结束。

10月12日　中共中央、国务院发出《关于实行政社分开建立乡政府的通知》。此后，建立乡、镇政府和各种合作经济形式的工作在全国展开，人民公社体制废除。

12月6日　由中国人民解放军国防科技大学研制成功的中国第一台亿次巨型计算机——“银河－I”计算机在长沙通过国家鉴定，填补了国内巨型计算机研制的空白。

## 1982 一国两治 宪法

1月1日　中共中央批转《全国农村工作会议纪要》，肯定包产到户等各种生产责任制都是社会主义集体经济的生产责任制。1982年至1986年，中共中央就农业和农村问题连续发出5个一号文件。

1月11日　邓小平会见美国华人协会主席李耀滋，首次提出“一个国家，两种制度”概念。1983年6月26日，会见美国新泽西州西东大学教授杨力宇，进一步阐述了有关大陆和台湾和平统一的六条方针。

2月20日　中共中央作出《关于建立老干部退休制度的决定》。

3月31日　中共中央印发《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》。

4月13日　中共中央、国务院作出《关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》。

8月17日　中美两国政府就分步骤直到最终彻底解决美国向台湾出售武器问题发表《中华人民共和国和美利坚合众国联合公报》（通称八一七公报）。

9月1日－11日　中国共产党第十二次全国代表大会举行。邓小平在致开幕词时提出，把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。大会通过的报告《全面开创社会主义现代化建设的新局面》，提出分两步走，在20世纪末实现工农业年总产值翻两番的目标。大会通过新的《中国共产党章程》。大会决定设立中央顾问委员会。

9月12日－13日　中共十二届一中全会选举胡耀邦为中央委员会总书记，决定邓小平为中央军委主席，批准邓小平为中央顾问委员会主任，批准陈云为中央纪委第一书记。

9月24日　邓小平会见英国首相撒切尔夫人，阐述中国政府对香港问题的基本立场。

10月12日　我国首次以潜艇从水下向预定海上目标区发射运载火箭获得成功。

12月4日　五届全国人大五次会议通过并公布施行经全面修改后的《中华人民共和国宪法》。这是中华人民共和国的现行宪法。规定，加强人民代表大会制度，扩大全国人大常委会的职权；恢复设立国家主席；国家设立中央军事委员会，中央军事委员会实行主席负责制；国务院实行总理负责制；国家在必要时得设立特别行政区；改变农村人民公社“政社合一”的体制，设立乡政权；在宪法序言中明确人民政协的性质、作用。此后，为适应改革开放和社会主义现代化建设的需要，我国分别于1988年、1993年、1999年、2004年、2018年先后5次对宪法进行修改。

## 1981 五讲四美

2月25日　全国总工会、共青团中央等9单位联合向全国人民特别是青少年发出倡议，开展以讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德和心灵美、语言美、行为美、环境美为主要内容的“五讲四美”文明礼貌活动。1982年中共十二大以后，许多地方开展了热爱祖国、热爱社会主义、热爱党的“三热爱”活动。它与原来的“五讲四美”活动，汇合成一个“五讲四美三热爱”的统一的活动。

6月27日　中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对新中国成立32年来党的重大历史事件特别是“文化大革命”作出正确总结，实事求是地评价毛泽东的历史地位，科学论述毛泽东思想作为党的指导思想的伟大意义。29日，全会选举胡耀邦为中央委员会主席，邓小平为中央军委主席。

8月27日－9月25日　全军高级干部集训，重点研究战争初期方面军防御战役的组织与实施。其间，北京军区在华北地区组织方面军防御战役演习。邓小平在演习结束后举行的阅兵式上讲话指出，必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队。

9月30日　全国人大常委会委员长叶剑英向新华社记者发表谈话，进一步阐述关于台湾回归祖国、实现祖国和平统一的九条方针政策。

10月17日　中共中央、国务院作出《关于广开门路，搞活经济，解决城镇就业问题的若干决定》。

11月7日－16日　中国女排在日本大阪举行的第三届世界杯女子排球赛上七战七捷，首次获得世界冠军。到1986年，中国女排在世界杯、世界锦标赛和奥运会上5次蝉联世界冠军。
