# 佛学基础概念

[四大五蕴](https://mp.weixin.qq.com/s/UWpEjhYxeq17RrPNnACiHQ)

[四大 五蕴 十二因缘 十八界](https://mp.weixin.qq.com/s/xkkV6gIOxGoa0vRrIEYPMg)

## 四大

地大、水大、火大、风大。地以坚硬为性，水以潮湿为性，火以温暖为性，风以流动为性。世间的一切有形物质，都是由四大所造，如人体的毛发爪牙，皮骨筋肉等是坚硬性的地大；唾涕脓血，痰泪便利等是潮湿性的水大；温度暖气是温暖性的火大；一呼一吸是流动性的风大。

四大皆空：是指地水火风等四种物性没有永恒性，没有自主性，是因缘条件和合而存在。

四大不调：在佛教的一般语境中四大不调是指身体健康受损，也有称法体违和的。也就是指色身的生态失衡。

## 五蕴

五蕴：色、受、想、行、识。

蕴者，积聚之义。谓众生由此五法积聚成身，复因此身积聚有为烦恼等法，能受无量生死也。

色蕴，色即质碍之义。谓眼、耳、鼻、舌、身诸根和合积聚，故名色蕴。

受蕴，受即领纳之义。谓六识与六尘相应，而有六受，和合积聚，故名受蕴。（六识、六尘、六受者，眼识受色尘，耳识受声尘，鼻识受香尘，舌识受味尘，身识受触尘，意识受法尘也。）

想蕴，想即思想之义。谓意识与六尘相应，而成六想，和合积聚，故名想蕴。（六想者，谓意识着色想色、着声想声、着香想香、着味想味、着触想触、着法想法也。）

行蕴，行即迁流造作之义。谓因意识思想诸尘，造作善恶诸行，和合积聚，故名行蕴。

识蕴，识即了别之义。谓以眼、耳、鼻、舌、身、意六种之识，于诸尘境上，照了分别，和合积聚，故名识蕴。

## 六根、六识、六尘

眼、耳、鼻、舌、身、意，从心理与物理的媒介功能上说，称为六根，也就是生理学上的神经官能。眼有视神经，耳有听神经，鼻有嗅神经，舌有味神经，身有感触神经，意有脑神经，这些都是心与物的媒介的根本，所以称为六根。

从六根所接触的物件上说，称为六尘，也就是物理学上的各类物质。眼根所见的颜色和形色，耳根所听的声音，鼻根所嗅的香臭，舌根所尝的味道，身根所触的粗细冷热与湿滑等，意根思想的称为‘法’——漪指的极微极远的无从捉摸的东西，这些就被称为六尘。

从六根接触六尘而产生的判别力与记忆力上说，称为六识。如果没有六识而仅有六根与六尘，那就不是活人而是死尸，所以，六识是六根的操纵者，六根是六识用来接触六尘的工具。

一、眼、耳、鼻、舌、身、意——六识。

二、眼、耳、鼻、舌、身、意——六根。

三、色、声、香、味、触、法——六尘。


## 六根清净

六根是六识的工具，作善作恶，固然是出于六识的主张，造成善恶行为的事实，却是在于六根的作用。人之流转于生死轮回的苦海之中，就是由于六根不曾清净，自从无始以来的一切罪业，均由六根所造，比如眼根贪色、耳根贪声、鼻根贪香、舌根贪味、身根贪细滑、意根贪乐境；有贪，也必有嗔，贪与嗔，是由无明——烦恼而来，合起来，就是‘贪、嗔、痴’的三毒交加，恶多善少，永无出离生死苦海的日子了。

修持解脱道的工夫，不外戒、定、慧的三学，但是，慧的主要根源是戒与定，所以修持的入门工夫，应从身心的两方面著手，一是修身，一是修心。把不好的念头修理掉，称为修心，修心的主要工夫是禅定；把不好的行为修理掉，称为修身，所以修身也可称为修行，修身的主要工夫是持戒，持戒的目的是在守护根门——守卫保护住六根的大门，不让坏事从六个根门之中溜进我们的心田，以致种下生死流转的祸苗。

因为，一个凡夫，除了进入禅定的境界而外，就不能没有妄想，妄想是促成六根造业的导火线，佛教的戒律，就是妄想与六根之间的保险丝或灭火器，在戒律的防卫之下，六根才能渐渐地清净，一旦到了六根清净的程度，超凡入圣的境界，也就快要接近了。

所以，一般的人，只能在戒律的保护下，勉强守住了六根，至于清净二字，那是谈不上的。一般人的观念，总以为不犯淫行，不贪非分之财，不介入人我是非，便算是六根清净了，事实上，凡是贪逐于物境的受用，总是六根不净，不论是看的、听的、嗅的、吃的、穿的、玩的、用的，只要有了贪取不舍的情形，就是六根不净。因为除了男女及钱财等的问题，都不容易觉察出来，净与不净，也就很少有人细心地注意它了。

根据中国天台宗的判断，六根清净位，便是五十二个菩萨阶位最初十阶的十信位，要断见思二惑——相当唯识宗的分别烦恼与分别所知的二障，这应该是从普通（外）凡夫进入贤位（内）凡夫的阶段。

又据法华经及涅盘经中说，能得六根清净，便可六根互用，所谓六根互用，那是说，六根之中的任何一根。均可兼备其他五根的功能，眼能见色，也能闻声、嗅香、尝味等，耳能闻声，也能见色、嗅香、尝味等，鼻根、舌根、身根、意根，也是一样。

六根清净了，就能六根互用，这在一般人看来，难免会说这是神乎其神的神话。事实上，我们之所以不能六根互用，正因为自己把六根的官能限制住了，也就是说，我们利用六根而执取六尘，六尘充塞了六根，障碍了六眼，六根便成了六尘的奴才，也习惯地成了六尘的应声虫，色尘来了，眼根应付，声尘来了，耳根应付，香尘来了，鼻根应付，舌、身、意根，也是一样。

如果不是这样，如果六根不执六尘，六根不受六尘的支配与诱惑，那么，六根就从六尘之中得到了解脱，解脱了的六根，便是自由的六根，自由的六根，自然可以彼此互用而不分界限了。这个自由的六根，也就是清净的六根，因为自由的六根虽然仍与六尘打交道，但已不受六尘的引诱而造生死的染污之业，所以称为六根清净。

说得明白一些，所谓六根清净，不是没有了六根，而是我们的生理官能，不再随著外境的幻象而转，这就叫做一尘不染——但这绝不是等闲的工夫所能办到的事。

六识发动六根而接触六尘，六尘映入六根而由六识判别及记忆保存，再从六识的记忆保存中显现出来，发动六根贪取六尘，就这样交互回还而造成生生死死之流，六根清净的目的，便在断绝并超越这一生生死死的生命之流。

## 十二因缘

一、无明，二、行，三、识，四、名色，五、六入，六、触，七、受，八、爱，九、取，十、有，十一、生，十二、老死。

一、无明：指人们心中无明烦恼，晦昧空境，无所明了，昏扰扰相，以为心性最初一念叫做生相无明，无明是粗细烦恼迷惑妄心，是分段生死与变易生死的根源。同时也是涅槃解脱，菩提寂静的根本。《楞严经》对于真妄二种根本道理，讲得十分透彻。

二、行：行是业行，因为有了无明迷惑妄心，所以于诸法本来无我妄执有我，本来无法可得，妄执有法。因有我法二执，就起惑造业，就有了业行。无明缘行，是过去惑业的因。

三、识：一刹那之间在父母面前，看到现前欲境，就生起一念爱心，为受生的种子，纳于父精母血之中，而为胞胎。

四、名色：指心法与父精母血的色法，和合成为我们的身心。

五、六入：六入就是人的眼、耳、鼻、舌、身、意六根、因为六根能入于六尘，又为色、声、香、味、触、法六尘所入，六根六尘，互相涉入。譬如眼根能够见色，就入于色尘，其他诸根也是这样的，所以叫做六入。

六、触：三和合是触，因为有了六根，它就能够感受和触对六尘境界。触是十二因缘中十分重要的一支，能触是根，所触是境。环境的好坏，就会联系到我们根的感受，所以古人说：‘近朱者赤，近墨者黑。’例如孟母，她为什么要选择邻居呢？这都是充分表明了客观的环境，对我们人主观的意识是起极大的作用。我们经常能够亲近高贤、或大善知识，时时受到至理嘉言的薰陶，那一定是天天向上，步步前进。如果因缘成熟，经常能在名山古刹清净道场，安心居住，时时刻刻常受佛教的薰陶，即能：‘名山久住道心生。’清净佛地，因缘殊胜。对于所触的环境《遗教经》说：‘当制五根，勿令放逸于五欲，譬如放牛之人，执杖视之，不令纵逸，犯人苗稼。若纵五根，非唯五欲，将无涯畔，不可制也。又如恶马，不加控制，将牵人坠于坑阱。’能够把住这个触的大关，是一件重要的大事。

七、受：根尘相互触对，一定就会接受所触对的尘境，譬如我们的耳根，对声尘，就会接受各种声音，如笙箫鼓乐，同时演奏，我们就会同时接受，而且层次分明，清楚明白。以上识、名色，六入、触、受，是现在世的五支苦果。

八、爱：爱是贪爱，六根既然领受六尘，对于所接之境，妄生思量分别，对于称意的就欢喜，便生贪爱之心，不称意的就生烦恼厌恶之心。这个贪爱和厌恶之心，它是众生六道轮回的生死根源，发心学佛修行，就是要修这个妄想心。《金刚经》说：云何应住，云何降伏其心？也就是用金刚般若妙智来回光返照降伏妄想。要令它对境不生爱染之心，不起分别之念，心如枯木寒灰，意似寒潭死水，一念不生，万虑俱寂，这就是‘一刀斩断烦恼因，双脚踢开业障苦’。记得古德说：‘铁牛哪怕狮子吼，恰似木人看花鸟，但自无心于万物，何妨万物常围绕’。这里最为吃紧的是无心二字，就是六根对六尘不生贪爱之心，一心念佛或照顾话头，就能降伏其心。日久月深，功夫自然成熟。古人赞无尽意菩萨说：‘世界无边尘扰扰，众生无数业茫茫，爱河无底浪滔滔，是故我名无尽意。’说明爱的作用很大，爱有喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲的七种情念。一、喜，成就我所爱的，心中就欢喜。二、怒，夺了我所爱的，心中就要发怒。三、哀，失去我爱的，心中就生悲哀。四、乐，得到我所爱的，心中就生快乐。五、爱，一切环境，对我有利的，心中就生起贪爱，贪得无厌的妄念。六、恶，违背我所爱的，心中就生厌恶。七、欲，顺从我所爱的，心中就生贪欲。依此看来，爱的确是生死的根本，烦恼的首恶。古人说：‘踏断脚下红丝线，跳出红莲大火坑’。什么是脚下红丝线？就是这个爱字。

九、取：既爱了所贪的五欲境界，就想尽办法把它攫取过来，随心所欲的为我享受，多多益善，贪得无厌，毫无疑问，就会做出种种恶业，如果感到违反我所贪爱的环境，就横生忿恨，不顾一切，任意胡为做出许多罪业，所以说取是罪魁祸首，我们要时刻把住这个取的关口，能够断除烦恼因。可以免受生死苦，这个取和上面的爱以及最初的无明，这三支叫做烦恼的迷惑因。

十、有：有就是因果不昧的有，对于所爱之境，将其取来，对不爱之境，把它舍掉，因此就做出种种业，真是业海茫茫，苦恼无量，有业因一定招感业果，因果定律，丝毫不错。爱、取、有三支是于现世造作的未来三支苦因。

十一、生，根据爱、取、有三支苦因，依因感果，又出世投生。

十二、老死，凡有生，一定就会由少而长，由长而壮，由壮而老，步步向前迈进，最后走向死亡的道路，这是不可抗拒的客观规律。世界每个人的生老病死苦，正如释迦牟尼佛未出家之前，游四门时看到的那样，真是令人感到万分痛苦。而且这种痛苦，我们每人都是无法解决的，这是由于现在的爱取有三支苦因，而感招未来世的生、老、病、死的苦果。古人有一首偈语：过去二支因，现在五支果，现在三支因，未来二支果。概括的说明了十二因缘三世二重因果，佛对缘觉人说这十二因缘法门，就是揭示过去、现在、未来三世的因果轮回循环的规律。总的说来就是无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、六入缘触，触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老死。古人有四句偈：‘无明爱取三烦恼，行有二支为业道，从识至受并老死，如是七事为苦道。’是说十二因缘为惑业苦三道流转的道理。