# 《子平真诠》评注

- [《子平真诠》评注：论十干十二地支（1）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/669414715)
- [《子平真诠》评注：论十干十二地支（2）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/669789721)
- [《子平真诠》评注：论十干十二地支（3）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/670131785)
- [《子平真诠》评注：论十天干十二地支（4）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/670296966)


天地之间，一气而已。惟有动静，遂分阴阳。有老少，遂分四象。老者极动静之时，是为太阳太阴；少者初动初静之际，是为少阴少阳。有是四象，而五行居于其中矣。水者，太阴也；火者，太阳也；木者，少阳也；金者，少阴也；土者，阴阳老少、木火金水冲气所结也。

有是五行，何以又有十干十二支乎？盖有阴阳，因生五行，而五行之中，各有阴阳。即以木论，甲乙者，木之阴阳也。甲者，乙之气；乙者，甲之质。在天为生气，而流行于万物者，甲也；在地为万物，而承兹生气者，乙也。又细分之，生气之散布者，甲之甲，而生气之凝成者，甲之乙；万木之所以有枝叶者，乙之甲，而万木之枝枝叶叶者，乙之乙也。方其为甲，而乙之气已备；及其为乙，而甲之质乃坚。有是甲乙，而木之阴阳具矣。

何以复有寅卯者，又与甲乙分阴阳天地而言之者也。以甲乙而分阴阳，则甲为阳，乙为阴，木之行于天而为阴阳者也。以寅卯而阴阳，则寅为阳，卯为阴，木之存乎地而为阴阳者也。以甲乙寅卯而统分阴阳，则甲乙为阳寅卯为阴，木之在天成象而在地成形者也。甲乙行乎天，而寅卯受之；寅卯存乎也，而甲乙施焉。是故甲乙如官长，寅卯如该管地方。甲禄于寅，乙禄于卯，如府官之在郡，县官之在邑，而各司一月之令也。

甲乙在天，故动而不居。建寅之月，岂必当甲？建卯之月，岂必当乙？寅卯在地，故止而不迁。甲虽递易，月必建寅；乙虽递易，月必建卯。

## 论十干十二地支

### 论十干十二地支1

天地之间，一气而已。惟有动静，遂分阴阳。有老少，遂分四象。老者极动静之时，是为太阳太阴；少者初动初静之际，是为少阴少阳。有是四象，而五行居于其中矣。水者，太阴也；火者，太阳也；木者，少阳也；金者，少阴也；土者，阴阳老少、木火金水冲气所结也。

崔九霄评注：宇宙作为最大的、最根本的存在，其本质是能量及能量的运行（基于一定规则的运动），而宇宙间能量最基本的两种属性，即为：“收”和“发”（收敛与发散），这两种属性的显现遍布在宇宙的宏观和微观层面，这是最终极的规律，古人把这个终极规律抽象化后，取名叫做“道”。

中华历史的源头起于先民研究自然规律、利用（遵循）自然规律，这既是中华历史的开始，也是中华文化的核心，尽管后来我们的整体社会在各种因素影响下，尤其是近现代偏离了这个轨道，但只要中华文化还在，中华智慧就永远在。

既然先民社会实践的认知都是基于宇宙的物理规律，那么说现代科学和中华智慧不能兼容的，纯粹是无知。

随着我们抽丝剥茧地注释，我们终会发现，宇宙规律是客观存在的，它可以从不同的角度被观察，用不同的语言去诠释，只要方向正确，迟早有一天，所有的探寻者都会在终点汇合。

现代科学有技术优势而欠缺整体规律框架，中华智慧具有认识整体规律的前沿性而欠缺细节的搭建。

因此，现代科学与中华智慧并不矛盾，恰恰相反，它们完全可以相互补充，共同成就。

中华文化的核心是中华智慧，中华智慧的集大成者是易经之学，而命理数术又是易学的重要分支。宇宙是全息相联的统一整体，任何陈述宇宙规律变化的的子系统信息，都是更大母系统的映射，能量变化是宇宙的本质，而易经是研究终极变化规律的学问，由此推理，命理数术大不过这个范围，且一定是宇宙变化规律的反映。

以上，就是我们解析命理的根本原则，也可称之为“元规则”。

关于阴阳的本质：

要了解阴阳的本质，只有两个最合理的途径：一是从实践中；二是从自然科学中。

只有这两个途径是不能骗人的。

今天我们就从自然科学的角度进行解析。

目前物理学的共识认为，现在的宇宙起源于137亿年前的一次大爆炸。

在大爆炸的初期，物质密度极大，温度极高，其中的主要成分为夸克和胶子，夸克和胶子之间有着强烈的相互作用，而这团物质也被叫做“夸克—胶子等离子体”。

随着宇宙的膨胀，高温高密的夸克胶子等离子体也不断膨胀冷却，几分之一秒后，夸克聚集在一起产生质子和中子。几分钟后，这些质子和中子结合成原子核，最初的离子产生了。

除了夸克和胶子，最初的物质中还存在大量的高能光子，在大爆炸的第一毫秒内，温度超过100亿开尔文，光子的平均能量超过一百万电子伏特，这些高能光子很容易产生正负电子对。（注：光子的能量至少等于两个电子的静止质量之和所对应的能量，所以产生正负电子的光子必须是高能光子，即该高能光子必须离其他大质量或大电量的物体足够近，比如重的原子核或黑洞等，以便转化过程中，能量与动量两个守恒定律能同时得到满足。）

在物理规律中，有一个概念叫做“湮灭”，描述的是物质与其对应的反物质相遇时发生的作用。具体来说，就是当物质和反物质相遇时，会发生完全的物质—能量转换，转化为高能的光子或其他形式的能量。

比如正负电子对便会发生这样的湮灭作用，而这种湮灭反应会变成一对高能光子，这是一个动态的过程，在宇宙大爆炸最开始的几秒达到了动态的平衡。但随着宇宙的膨胀，物质温度降低，高能光子的数量减少，因此，正负电子开始大量的湮灭成光子。

在这个过程中，正负电子的数量发生了不对称，每十亿个电子—正电子对中，大约就会多出一个电子。

不仅是电子有这种现象，在夸克—反夸克对的湮灭过程中，也发生了这样的不对称，这就是著名的“正反物质不对称现象”。

正是由于不对称作用，才使得宇宙在冷却的过程中，正反物质没有全部湮灭成光子，进而形成现在的宇宙。

此时的宇宙温度还是很高，电子、质子以及中子动能非常高，整体的物质以等离子体的形式存在。此时产生的光与等离子体会有很强烈的相互作用，光在其中很容易被吸收而无法远距离传播。这个时期的宇宙是不透明的，被称为“黑暗时代”。

随着宇宙的继续不断膨胀和冷却，温度持续降低，物质之间的反应变得越来越缓慢。

在宇宙中，原子是由原子核和核外电子构成的，而自由电子被束缚在原子核周围的轨道中，形成了第一个原子，这是发生在宇宙大爆炸后的第38万年。此时逐渐生成了氢气和氦气，这被称为“再结合”。

原子核俘获电子的过程会释放电子，由于原子整体是不带电的，因此宇宙中的物质变得透明起来，释放的光子得以远距离传播，宇宙亮了起来。（这个过程中放出的光子直到现在也能被探测到，也就是“宇宙微波背景辐射”）

随着氢气与氦气的不断增多，这些气体在万有引力作用下不断聚合到一起，形成了宏观的天体。这个天体不断地吸引周围的氢氦元素，质量不断增加，天体中心的压力随之不断增大，当达到一个临界点时，核聚变开始发生，恒星也就诞生了。

目前的观察结果表明，第一颗恒星在大爆炸之后约1.5—2亿年形成。此后，发生在宇宙恒星中心的核聚变不断产生更重的元素，比如形成生命最关键的碳元素和氧元素。

恒星内部的核聚变一直持续产生重元素，直到铁的出现。

恒星中心的主要物质变为铁之后，就很难再通过核聚变产生更重的元素了，中心巨大的压力把铁原子中的电子压到原子核中，把原子核中的质子变成中子，最后整个恒星的内核都会变成中子。

在这个过程中，恒星内核的温度和密度会剧烈升高，然后引发大爆炸，也就是超新星爆发。

一颗新星所释放的辐射能量可以与太阳整个生命周期的辐射能量总和相当，并可持续几周至几个月，甚至几年才会逐渐衰减。这个过程不仅会释放出大量的能量，还会产生大量的铁元素之后的元素，比如金等，然后这些物质被大量的抛入到星际空间，原始恒星只留下一个中子星的内核。

据此推论，科学家相信太阳系内的重元素就来源于临近的超新星爆发。

太阳系是在大爆炸发生90亿年后才诞生的，大约有46亿年的历史。

目前科学界普遍认为，太阳和太阳系的其余部分，是由巨大的旋转的气体和尘埃云形成的，被称为太阳星云。太阳及太阳系行星在形成的过程中，也把周围的重元素吸引过来，这些重元素就是地球上重元素的来源。

这些元素经过45亿年的演化，从无机物到有机物，从单细胞生物到多细胞生物，从低等生物到高等生物，一直到目前的智慧生物—人类。

从最初的宇宙大爆炸时的夸克胶子等离子体，到137亿年后人体内的一部分，这些重元素可谓是经历了一个漫长史。（注，以上的宇宙演化文字为引用）

我们从现在的宇宙人类反推，那么大概率现在宇宙的起点就是源于能量作用的大爆炸，而根据大爆炸之后的宇宙演化，则可以推理到宇宙大爆炸之前的那个“质点”，以及“质点”之前另一个宇宙的“收缩或坍缩”过程。

所以，宇宙原始的终极之力就是两个：一个是“收敛”的作用力，一个是“发散”的作用力，正是这两个简单作用力的叠加变化，充斥整个宇宙，形成了演化到现在的一切存在。

我们的先祖从感知这个宇宙的现象出发，基于令后人不可思议的理性，把“收敛的能量或能量的收敛性”，把“发散的能量或能量的分散性”，分别用两个智慧性的概念来代替，即“阴”和“阳”。

现在的宇宙开始，即是能量收敛到极点的那个“质点”的发散（也就是转化，物理学称为大爆炸，大爆炸之后的继续发散称为膨胀）。

“发（阳）”的能量属性和“收（阴）”的能量属性是能量的一体两面，它们为统一的整体，互为对立，互为根本，此消彼长，互相转化。

比如在宇宙诞生之初的微观层面，夸克存在，便会有反夸克存在，反夸克即是夸克的反粒子，它与夸克电荷符号相反（绝对值相同），自旋方向相反（夸克1/2自旋）。

同样，电子也分带负电荷的电子和带正电荷的电子。

正是这种“阴（收属性的能量）+阳（发属性的能量）”的组合，形成了新的物质（能量），而新物质（能量）在单独存在的时候往往呈现“中性”的性质。

例如，光子是一个带负电荷的电子和一个带正电荷的电子组成，所以光子是中性，而且光子内部也带有自己的正负电荷，并形成一种微小的电磁场。

又比如，原子是由原子核与围绕原子核的电子组成，因为原子核所带正电荷与电子所带负电荷数量相同，所以整个原子不显示电性，呈电中性。（其他基本粒子同样有这样的结构属性）

根据物理湮灭规律，物质一定有对应的反物质。在量子力学中就是粒子—反粒子，粒子总是成对出现的，正粒子和反粒子质量相等，但是电荷却相反，比如电子的反粒子是正电子，夸克也有对应的反夸克，光子的反粒子是自己。

由此可见，是“阴+阳”或“阳+阴”的内部不同结构，导致了新物质的正属性和反属性。

另外，在宇宙大爆炸的初期，电子和正电子产生湮灭反应后，会变成一对高能光子，而一对高能光子碰撞作用，可能会变成一对正反电子，或者正反夸克，或者其他正反粒子，这时期是短暂的平衡状态。

当宇宙逐渐冷却，温度降低，平衡被打破，光子的能量随之降低，正反粒子的湮灭占据上风，越来越多的正反粒子对湮灭成光子，如果温度足够低，正反粒子总有一天会全部湮灭，而如果是这样的演化，那么在137亿年后的今天，宇宙中应该只会剩下光子辐射。

显然，今天的宇宙不是这样的。

也就是说，宇宙中相反的两种能量，即“阴属性能量”和“阳属性能量”是看似平衡的，其实是不平衡的，在物理学而言，称之为“不对称”，这种不平衡、不对称，充斥在宇宙的每一个角落，包括所有宏观和微观层面。

好了，到现在，基本上就能诠释最原始、基本的术语本质了。

在《易经》智慧的承前启后者中，最重要的人物就是伏羲了，他“仰观天象于天，俯观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。”（一定要好好体会、理解这种思维模式）

在这种思维中，人是宇宙的一部分，天地间的一切也是宇宙的一部分，而宇宙是统一的整体，宇宙是全息相联的，宇宙的子系统一定是更大母系统的映射。

伏羲把宇宙当成了最大的神明，把宇宙映射的周遭当成了一个子信息系统，而又理解和阐述了宇宙的本质为“能量”（只是用的术语不同而已）。

所以有了“无极生太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦”。

无极，是一个至高的哲学概念，是宇宙（存在）之前的状态，是没有，是虚无，是理性思考后推理出的一个起始点概念。（实际并不存在）

太极，是一个能量的混沌体，包含了“阴，即收属性的能量”和“阳，即发属性的能量”，它们浑然一体，虽然相互作用，但没有谁占据绝对主导地位，是一个相对的平衡状态，是模糊一体的，所以是混沌，是太极，是中性（从能量属性来说）。

两仪，是“阴属性的能量”和“阳属性的能量”，当它们从中性状态运动到呈现一方占主导地位的时候，清晰的能量属性就展现出来，这就是两种态，两种属性，即“阴、阳”，阴为收（收敛）的属性，阳为发（发散）的属性。

四象，阴阳两种能量在组合结构上，只有四种变化，即阳+阳，阳+阴，阴+阳，阴+阴，这便是四象，也就是四种态，四种更细分的能量属性。

古人起先用太阳、少阳、少阴、太阴来表述四象（后来还对应星象的青龙、白虎、玄武、朱雀），后来古人为了简化和容易理解，便用金、木、水、火来代表四象，其出发点绝不是指具体的事物，而是由具体事物抽象出来的能量属性概念。

金、水为收敛性（水的收敛性大于金的收敛性），木、火为发散性（火的发散性大于木的发散性），于是金木水火成为四象的表述。

五行：因为能量的不同属性转化有一个短暂的中性、平衡瞬间（可以理解为后天变化的太极阶段），于是把有承载、包容属性的“土”来模拟、代表这个中性状态，然后四象+太极，就成为了能量运动变化的五个阶段（五种属性），这便是五行的本质。（注，这五种属性的变化，在宇宙的一切变化中都在呈现）

八卦：阴+阳的四种组合是最基本的基态，是相对平衡和稳定的，实际上是稍微不平衡和不稳定，阴阳的相反性会导致阴阳能量在产生湮灭反应后生成新的能量（宇宙总的能量是守恒的），由于组合结构的对称性，新能量一定会与另外的阴或阳能量组合，这个稍微复杂的变化结构就是四象+阴或阳，即2+1结构，四象每一种都有两种可能的组合结构，这样就是八组能量组合，就是最简单的复杂架构，形成了能量的又一层变化，这就是八卦的本质。

能量依着2（阴阳）的n次方，不断变的越来越复杂，但底层架构就是1生出的2，2的第一层组合裂变，2的第2层组合裂变，以此生成万物、变化不止。

从隶属关系说，太极（混沌态）>阴阳（两仪）>五行（四象+转化阶段的太极）>八卦（纯能量到物质的临界点状态）。

由于能量组合只有相对的平衡，实际永远是不平衡、不对称，所以阴阳能量在产生湮灭反应生成新的能量的同时，阴或阳的一方并没有完全耗尽自身能量，以至于产生“宇称不守恒”这样的规律，宇宙的物质世界最终形成。

从现在的宇宙角度说，宇宙是源于质点的爆炸（阴属性能量收敛到极点后的阳转化，大爆炸之后，宇宙进入到阳属性能量主导的演化状态，所以我们这个宇宙的底色是发散的能量属性，只不过在这个底层之上的各个局域，同时发生着或阴属性能量主导或阳属性能量主导的局域场变化（由于能量的叠加组合作用，物质结构也遵循从简单到复杂的呈现）。

天地之间，一气而已。天地之间一切存在变化的根本，就是能量的变化，古人用气这个概念来描述能量，也充分说明了能量的流动、变化性。

惟有动静，遂分阴阳。动和静的两种状态很好地抽象并简化了能量的两种属性呈现，但动和静的狭义含义又不足以表达更广泛的指代，所以古人用“阳”来取代动，用“阴”来取代静，“阴阳”指代了能量的两种属性，因而能类比万事万物，甚至宇宙的演化运行。

有老少，遂分四象。阴阳不同的架构组合有四种，这就是四象，四种能量状态，是阴阳之上的进一步细分。

老者极动静之时，是为太阳太阴；少者初动初静之际，是为少阴少阳。阴阳能量不同的组合变化中，阳+阳是阳的极致，所以是太阳，阴+阴是阴的极致，所以是太阴。在量变质的过程中，还有阳+阴和阴+阳两种组合状态，这就是少阳、少阴。以上就是四象的本质。

有是四象，而五行具于其中矣。水者，太阴也；火者，太阳也；木者，少阳也，金者，少阴也；土者，阴阳老少、木火金水冲气所结也。阴阳是能量的最简单、最底层架构（即能量的收敛性和能量的发散性，或者可以说是收敛的能量和发散的能量，它们处于一个统一整体，相互对立，互为根本，永远在此消彼长的转化）。

阴阳能量的变化是不断叠加作用的，阴阳相互作用的第一层变化组合，就是四种基本状态，它们各自在自己的状态阶段呈现特有的能量属性。

阴+阴，是收敛性呈现到极致的能量状态，古人用当时能感知到的自然界收敛性最强的“水”来指代这种能量属性。

阳+阳，是发散性呈现到极致的能量状态，古人用当时能感知到的自然界发散性最强的“火”来指代这种能量属性。

阳+阴（阳在上而阴在下的结构），是发散性呈现很强的能量状态，因为逊于阳+阳的发散性，所以古人用当时能感知到的自然界发散性很强的“木”来指代这种能量属性。

阴+阳（阴在上而阳在下的结构），是收敛性很强的能量状态，因为逊于阴+阴的收敛性，所以古人用当时能感知到的自然界收敛性很强的“金”来指代这种能量属性。

能量始终在不同的属性间转化，这是一个又一个量变质的过程，而每当能量属性（状态）转化为新的能量属性（状态），总要经历一个临界点，这个阶段的时间会很短，但有个特色，就是临界点时的能量没有清晰的主导属性，而是一种动态平衡的混沌状态，它能容纳所有的属性，下一步也有可能呈现任一属性，因此这个临界点的能量状态呈现了包容的特点，所以古人用当时能感知到的自然界包容性、承载性最强的“土”来指代这种转化前的临界点能量属性。

四象+后天太极（能量转化临界点的混沌态），这是能量从一个量到一个质的转化的简单全过程，即，太阴（水五行）→少阳（木五行）→太阳（火五行）→太极（转化的临界点，土五行）→少阴（金五行），少阴会继续衔接上太阴，形成能量从极阴性（收敛性的极点）到极阳性（发散性的极点）、极阳性又到极阴性的循环状变化，这是整体内的能量运行变化的五种阶段、状态，也就是五行的本质。

### 论十干十二地支2

有是五行，何以又有十干十二支乎？盖有阴阳，因生五行，而五行之中，各有阴阳。即以木论，甲乙者，木之阴阳也。甲者，乙之气；乙者，甲之质。在天为生气，而流行于万物者，甲也；在地为万物，而承兹生气者，乙也。又细分之，生气之散布者，甲之甲，而生气之凝成者，甲之乙；万木之所以有枝叶者，乙之甲，而万木之枝枝叶叶者，乙之乙也。方其为甲，而乙之气已备；及其为乙，而甲之质乃坚。有是甲乙，而木之阴阳具矣。

崔九霄评注：在一万多年前，全球气候变暖，人类为了适应生存，开始耕种土地，于是农业开始出现。

在东方的中华大地上，稻和粟是最早的一批原始农作物，因为其极强的抗逆性和优异的生育期，成为当时农业的主要作物。

稻的历史：湖南省玉蟾石遗址出土了距今1.4万—1.8万年的稻米，同时还出土了距今1.7—1.8万年的陶片，这个遗址证明了：一，当时那片土地上的人处在旧石器时代，已经以群居方式生活在固定区域；二，稻谷不是野生的，而是当时人们种植的，这已经是他们的生存物资。

另外，江西仙人洞遗址出土的陶片距今2万年，而且该遗址还发现了1.7万年前的野生稻硅石，和1.2万年前的栽培稻植硅石。

此外，在距今7000年左右的浙江余姚河姆渡遗址中，发现了很厚的400平方米的稻米、稻壳、稻草的堆积层。炭化的籽粒外形基本完整，接近现代的栽培稻。

鉴于连续遗址的发现，完全可以证明，在1万年之前，当时中华大地的南方区域开始种植稻谷。

粟的历史：在河北省磁山遗址（距今约1万年前的新石器时代），出土了丰富的粟灰，经鉴定，至少在7000年以上（磁山遗址发现的一块古玉石，鉴定后年龄在10300年，磁山是当时一个大的类似部落聚集区，因此种植粟的时间应该是同步的）。

此外在山东滕县北辛遗址、陕西西安半坡遗址等新石器时代遗址中，都先后发现距今六七千年的粟粒和粟壳。

这证明，中华大地的北方区域，至少在1万年前，就开始人工种植粟。

南方的稻和北方的粟同时成为农作物，其种植的区别仅仅是因为南北气候的不同，也就说明在1万年前，中华大地已进入农耕时代。

农作物种植最重要的就是气候，气候的核心又是阳光带来的寒暖变化，所以从基本的逻辑就可以推理出，当时的人们要种植农作物，还要有收成，就一定得研究气候，研究气候就一定得研究太阳，研究光热带来的寒暖变化，于是气候、太阳、时间等课题就成了那时最有智慧人的使命。

这里我们就不得不提到上古的太阳历。

十时节太阳历：现存十时节太阳历的遗迹，可以追溯到彝族文化之源的《土鲁窦吉》（汉译为《宇宙人文论》）。

《土鲁窦吉》载述了“洛书”（也称龙书）、“河图”的内容，记述时，“洛书”在前而“河图”在后。

刘明武在《失落的文明——彝族的河图、洛书对中华文化的贡献》一文中说：

“彝族经典《土鲁窦吉》告诉世人：十月太阳历，最早是用洛书、先天八卦表达的。十月太阳历后，彝族同胞创制了十二月历，十二月历以太阳回归周期为依据，兼顾了月亮、北斗星两大因素。十二月历最早是用河图、后天八卦表达的。”
这个推理是符合历史逻辑的，彝族的先民是古夷人，一万年前，古夷人正是伏羲氏部落的一支，仰韶文化后期，古夷人从甘肃一带沿着青藏高原东侧南迁，最终落脚到现在的地方，他们携带了伏羲氏当时最顶级的学术成果，就是流传下来的十时节（月）太阳历和十二月太阴历。

这就能与历史相合了，伏羲氏应该是在1万年之前的一位杰出部落首领，他在前人观察天地变化的基础上，总结归纳出了阴阳、四象，把太阳、月亮、四时变化和简单的星象结合在一起，由此制定了最初的历法，以指导当时初级的种植业。

伏羲氏部落后的炎帝部落尤其擅长种植，因此炎帝部落也称为神农氏。

至此，我们可以推理出，伏羲氏生活在1万年之前，神农氏在1万年—6000年之前，其后神农氏也就是炎帝部落最终与黄帝部落结合。

彝族流传至今的历法和历史记载的上古历法，其逻辑一致（杆测日影），就是研究天象变化带给大地的寒暖湿热规律，最起先的对象是太阳，其次是月亮，其次是星象（比如河南西水坡遗址，距今至少6400年，出土有蚌壳摆塑的龙虎星辰图案）。

杆测日影得出的太阳周期变化，就是最早的太阳历。古人的思维是一脉相承的，伏羲之前是，伏羲是，伏羲之后还是，那么不管是伏羲还是伏羲之后确定的太阳规律，一定离不开阴阳的表述（能量的周期变化）。

而四象+后天太极，就是五个能量变化的阶段，五个阶段再分阴阳，就是10份，所以古人先测出来一个太阳周期的变化是365天，然后分成四个时节，进而以阴阳再二分为十个时节，这就是最初的太阳历，用它来指导基本的农业已经问题不大。

随着人们对时间有了概念，在生活和生产上有了更高的要求，而变化频率更明显的月亮就成为了另一种计时工具，在365天气候周期的框架下，人们能够观测到12个多的月圆周期变化，于是十二月的太阴历就形成了。

在这之后，古人在实践中就能发现，太阳变化的周期和月亮变化的周期，在计时方面会出现错乱，为了统一这种混乱，于是找到第三参照对象，就是天空中同样存在变化周期的星象。

于是，在古人叙述这些不同变化计时的时候，就能看到互为同步或混杂的记载。

比如《山海经·大荒南经》和《山海经·大荒东经》中写道：

“羲和者，帝俊之妻，生十日。”
这十个太阳轮流出现，

“一日方至，一日方出”。
《山海经·大荒西经》中写道：

“有女子方浴月。帝俊妻常羲，生月十有二，此始浴之。”
以上《山海经》的内容，我们能得到这样一个思路，就是在遥远的上古时代，文字还没有形成，知识基本上是口口相传，在这个过程中为了形象化，使人们便于理解或记忆，于是古人把十时节太阳历和十二月太阴历编成了神话故事，那么十和十二的顺序肯定有对应的名字。

我们再来看，在《诗经·尔雅》中，有写道：

“太岁在甲曰阏逢，在乙曰旃蒙，在丙曰柔兆，在丁曰强圉，在戊曰着雍，在己曰屠维，在庚曰上章，在辛曰重光，在壬曰玄黓，在癸曰昭阳。──岁阳。”
什么是太岁？

“载，岁也。夏曰岁，商曰祀，周曰年，唐虞曰载。──岁名。”
太岁这个叫法成熟于战国年代（但之前大概率有，至于具体是不是这个叫法，我们无法考证，但文化没断档，则一定是延续下来的），当时的古人除了研究太阳月亮的变化周期，还研究其他星象的变化周期，以作为第三方参考。

古人发现一个显眼的星体由西向东大约十二年绕天一周，每年行经一定的距离，于是古人把周天十等分和十二等分，分别对照记录太阳和月亮的变化周期，因为这个星体是用来参考作为整个周期计时的，因此被称为“岁星”，后来也叫“太岁”。（尽管后来因为发现岁星的运行周期不太稳，于是虚拟出了一个“岁阴”，但那是后话了）

理解了太岁，甲乙丙丁就容易理解了，它们是十分之一范围的称呼，也可以说是十个范围顺序的名字（甲乙丙丁等在商代就已被假借为天干名称，到现在都还有顺序的含义）

最开始，古人并没有用“甲乙丙丁等”，而是用的具体的星辰名字，同样在《尔雅·释天》中有写道：

“寿星，角、亢也。
天根，氐也。
天驷，房也。
大辰，房、心、尾也。
大火谓之大辰。析木谓之津，箕斗之间，汉津也。
星纪，斗、牵牛也。
玄枵，虚也。颛顼之虚，虚也。
北陆，虚也。营室谓之定。
娵觜之口，营室、东壁也。
降娄，奎、娄也。
大梁，昴也。
西陆，昴也。
浊谓之毕。
咮谓之柳。柳，鹑火也。
北极谓之北辰，何鼓谓之牵牛，明星谓之启明，彗星为欃枪，奔星为彴约。──星名。”
以上星名中，由西向东命名为星纪、玄枵（xiāo）等。

假如某年岁星运行到星纪范围，这一年就记为“岁在星纪”，第二年岁星运行到玄枵范围，就记为“岁在玄枵”，其余由此类推，周而复始。

后来，人们为了简化，逐渐把十个次序的称谓改叫做“甲乙丙丁等”，但指代和本质不变。

此后，假如某年岁星运行到甲范围，这一年就记为“岁在甲”，第二年岁星运行到乙范围，就记为“岁在乙”，其余由此类推，周而复始。

于是，后面的“阏逢，旃蒙，柔兆，强圉，着雍，屠维，上章，重光，玄黓，昭阳”也就容易理解了，它们分别是对应方位的星象组名称。

记录太阳，就把周天360度分成十份，十个范围。记录月亮，就把周天360度分为十二份，十二个范围（这样就可以在一年内，用同一个单位把计时统一起来）。

所以又有言：“太岁在寅曰摄提格，在卯曰单阏，在辰曰执徐，在巳曰大荒落，在午曰敦牂，在未曰协洽，在申曰涒滩，在酉曰作噩，在戌曰阉茂，在亥曰大渊献，在子曰困敦，在丑曰赤奋若。”

这里，太岁还是岁星，但周天分成了寅卯辰巳午未等十二份，十二个范围又对应了“摄提格，单阏，执徐，大荒落，敦牂，协洽，涒滩，作噩，阉茂，大渊献，困敦，赤奋若”等星象组合。

至此，十天干和十二地支的本质就清晰了，十天干就是一个太阳回归年的十等分顺序名称，其以阴阳首先二分365天，以太阳日影最长这天为冬至，是阴能量的极点，也是一年的开始，以太阳日影最短的这天为夏至，是阳能量的极点，也是阳极转阴的时刻。

阴阳二分的基础上，再以四象而四分，就是四时，这就是“天有四时，春夏秋冬”。

随后在四时的基础上再二分阴阳，加上后天太极的阴阳，就是十分，也就是最早的太阳历有十个时节由来。

天干作为顺序含义纪日的历史，最晚也能在商代找到直接的证据，比如甲骨文中有一个“旬”字，最初的字体是上面一个“十（或甲）”，下面一个像环形的循环状，表示的就是天干甲日到癸日的十干循环。

“旬”字在甲骨卜辞中使用频率很高，比如有“旬亡（无）祸”，十天之内没有灾祸的意思。

还有“旬㞢（之）杀”，十天之内会发生灾祸的意思。

还有属于天气预报之类的，如：“癸酉卜，自今旬不其雨。”，十天之内不会下雨的意思。

十二地支就是一个太阳回归年的十二等分，因为十二份是源于月圆的次数，所以一月即为一次月圆的周期，月亏到月圆为阳，月圆到月亏为阴，一个阴阳完整变化周期就是29天—30天的时间。

所以十二地支就是一年内的月圆次数，计时的含义多一些，但与太阳历结合后，成为既能计时又能反应太阳光热在地球上变化的单位。

这样的逻辑符合古人一脉相承的思维，至于具体的干支合用，最晚不会晚于商代，那是后话。

有是五行，何以又有十干十二支乎？盖有阴阳，因生五行，而五行之中，各有阴阳。在确定了阴阳和五行的基本概念后，其他的万事万物都遵循这样的底层规律。四象分阴阳就是八份，四象+太极后的五行分阴阳就是十份，这十个顺序同样也是能量周期循环的阶段单位。

即以木论，甲乙者，木之阴阳也。我们拿五行之一的木来举例，因为能量遵循无限2的N次方结构，所以木五行同样可以分阴阳，而且有必要分阴阳，因为只有把能量分解与组合的变化本质阐述清楚，才能更好地运用到实际生活中。五行是现实世界中万事万物的底层元素，而五行再分阴阳，就是万事万物继续变化的规律，并且万事万物会遵循这样的规律永远变化下去。

十天干是反应作为光热本源的太阳，在地球上的一个完整周期变化。古人发现这个365天周期的开始是冬至这天（以陕西河南为中心，其他地方是一样的道理），太阳的影子最长，也就是太阳离测影地最远的时候，这时能量收敛到了极点，就是阴到了极点，阴不能再阴，阴就转为阳（发散的能量），反应到太阳的运动上（从地球视角而言），太阳从这一刻又开始越来越近（离测影地），太阳是光热源，光热是发散性的能量，所以在这一天，地球上的反应也是滋生新一轮阳能量的开始。

而“木五行”为少阳，就是阴到极致而生阳，阳能量逐渐增加，阴能量逐渐消退的阶段，在天干就是甲乙代表的这段时间，在四时为春天。

甲乙作为一个整体性质单位，同样分阴阳，一年的开始从于阳动，按照子系统从属于母系统的宇宙规律，甲乙之中甲就为阳、乙就为阴，所以甲乙的本质就是“木五行”的阴阳二分。

甲者，乙之气；乙者，甲之质。阴阳能量运动变化的规律就是此消彼长的转化，阳是发散性的能量，阴是收敛性的能量，所以甲到乙的变化过程，就是阳性到阴性的过程，能量的发散呈现为流动的气体，能量的收敛呈现为凝结的物质。

因此，甲乙之间的相对关系就是，甲是形成乙的流动能量，而乙是甲能量流动形成的物质。

在天为生气，而流行于万物者，甲也；在地为万物，而承兹生气者，乙也。天地之间这种流动性、发散性的阳能量，会作用于万物，在甲乙而言，这样的阳能量就是甲。在天地之间形成的万物，就是阳能量转化为阴能量，也就是收敛而成的结果，所以在甲乙而言，就是乙承载了甲的能量。

又细分之，生气之散布者，甲之甲，而生气之凝成者，甲之乙；万木之所以有枝叶者，乙之甲，而万木之枝枝叶叶者，乙之乙也。因为变化无穷无尽，所以阴阳可以无限再分。流动性极强的发散能量，可以说是甲中的阳，即甲之甲；流动性稍弱呈现一定收敛性的发散能量，可以说是甲中的阴，即甲之乙。

宇宙自然万物都遵循这样的规律，所以用形象的树结构比喻，只是为了让人更好地理解这种阴阳及阴阳无限可分的相对性。

方其为甲，而乙之气已备；及其为乙，而甲之质乃坚。有是甲乙，而木之阴阳具矣。只有发散的能量变化到开始收敛，形成物质的前提条件才成熟，也只有形成物质后，阴能量的物质状态才会呈现。这样有了甲阳和乙阴，木五行的本质及运动变化就可以充分理解了。

### 论十干十二地支3

何以复有寅卯者，又与甲乙分阴阳天地而言之者也。以甲乙而分阴阳，则甲为阳，乙为阴，木之行于天而为阴阳者也。以寅卯而阴阳，则寅为阳，卯为阴，木之存乎地而为阴阳者也。以甲乙寅卯而统分阴阳，则甲乙为阳寅卯为阴，木之在天成象而在地成形者也。甲乙行乎天，而寅卯受之；寅卯存乎也，而甲乙施焉。是故甲乙如官长，寅卯如该管地方。甲禄于寅，乙禄于卯，如府官之在郡，县官之在邑，而各司一月之令也。

崔九霄评注：太阳历和太阴历产生后，由于在具体的计时方面有些混乱，所以古人很早就开始尝试把两个历法统一起来。

比如《诗经》中有写道：

“月在甲曰毕，在乙曰橘，在丙曰修，在丁曰圉，在戊曰厉，在己曰则，在庚曰窒，在辛曰塞，在壬曰终，在癸曰极。──月阳。”
这个思路显然是要把月亮的变化周期统一到太阳历中，而且要兼顾计时和能量的变化属性（也就是阴阳性质）

但后来发现还是不妥，因为月亮在365天中是12次多的月圆，于是阴阳合历把365天作为一年，把月亮一个阴阳变化的周期作为一月（29—30天），为了让太阳的一年周期和月亮的一年周期吻合，便采取置闰的方式，最终形成阴阳合历。

而后把甲乙丙丁命名为十天干，作为描述太阳光热的五行变化；把子丑寅卯命名为十二地支，既是指代十二个月的月份顺序，同时也是描述大地（以陕西河南为中心点）承载太阳光热后的对应五行变化。

按照阴阳的性质，太阳是光热本源，是阳，是天。大地是承载光热者，是阴，是地。

古人以树的结构来比喻，天为干，地为枝，所以称为“十天干和十二地支”，“支”字本就是“树的旁枝”的意思。

太阳历的本质是太阳和地球的相对运动关系，因为太阳作为光热源一直是发光发热的，所以在大地上感知到的光热能量，才有相对变化，也就是一年四时的气候。

在大地上的测影点，太阳影子最长的这一天，大地上还是异常寒冷，寒冷是能量的收敛性，但过了这一天太阳又会越来越近（影子会越来越短），那么按照阴极转阳、阳极转阴（阳生阴死，阴生阳死），天为阳、地为阴的自然规律，大地上的这一点就是阴极状态，即太阴，所以此时大地上的五行为水，古人把这天叫做“冬至”，这一月便为“子月”

而太阳的变化相对来说就是阳生阶段，阳开始增长的状态为少阳，五行为木，所以太阳历把这作为一周期的第一个时节，即为“甲”。

太阳是“甲”的时候，大地为“子”，因此两套计时系统融合统一，这便是第一个干支“甲子”，

无论天干还是地支，很重要的一个作用，甚至一开始最重要的作用就是计时，地支十二个，计月比较方便，十时节的天干随后便逐渐用来计日（天），统一后的干支也要以此为宗旨。

所以，“甲子”用来计日，一定得是从阴历的子月初一（也就是十一月初一）开始，这样一月30日（当然后来是分大小月加置闰），到十五的时候月圆（对应月亮的阴阳变化周期），30日分为三旬，上中下旬，每一个天干配一个地支，就计时一日，于是干支最早纪日的记载就多一些（商代的甲骨文有很多干支纪日的卜辞）。

干支不重复组合是60对，因此一轮干支能纪日60天。

干支纪日的原则一旦确定，便能用来计月了，第一个甲子日肯定是子月，子为阴，对应的阳就是甲（月的开始同样是阳生阴死的那一刻），那么第一个计月的开始就是“甲子月”。

再推论到年，一定也是“甲子年”为第一个计年（当然，这个前提是古人以冬月为岁首，也就是冬至为新年第一天的规矩，汉代以后以正月初一立春前后为新年第一天，这就不可能有甲子年甲子月了）。

最后，再到时辰，也一定是“甲子时”为第一个计时了（只有这样，才能是阳生阴死的最精准时刻，以古时的时辰阴阳再分，也一定会精确到夜半12点整），这是后话。

好，我们回头再看太阳历的总结过程中，是首先确定一个周期365天（确切点说是365.25，古人已经精确到此），然后确定太阳影子的最长和最短，这就是阴阳二分，为冬至和夏至，再然后确定太阳影子一样长的两个时刻，分别为春分和秋分，这就是四象（四时）：冬至、春分、夏至、秋分。

这个365天的周期，和阴阳、四象的范围，都是大地承载太阳能量后的显现，所以是以地支指代。

冬至、春分、夏至、秋分，四分365.25天，则每一份为91.3125天。冬至为太阴的极点，也是中心点，太阴为水五行，第一个太阴的极点是子月初一，那么子月初一一定是91.3125的二分之一处，也就是45.65625，我们暂且算作是第45.6天，月份（地支）有十二个。

那么，91天是3个月，子月初一往前推30天是亥月初一，再往前推15.6天，大概就是戌月十五左右。子月初一往后推30天是丑月初一，再往后推15.6天，大概就是寅月十五左右。

因为一个太阳回归年是365.25天，而一个月圆周期实际上是29.5天，所以一年月圆的次数准确说是12.38次，这样阴历一年的总天数会比阳历少10天多点，所以才需要隔几年就置闰一次，以便统一阴阳历的计时，而这样的情况下，第二年的时节也会稍晚（比如冬至就会比上一年晚一些）。

这样一来，以太阴为中心统领三个月，那么冬天就会稳定在亥、子、丑月，依次类推，春天为寅、卯、辰月，夏天为巳、午、未月，秋天为申、酉、戌月。

四时中，春为少阳为木五行，夏为太阳为火五行，秋为少阴为金五行，冬为太阴为水五行。

前面我们说了，因为子月阴死阳生，甲为少阳之阳，所以第一个干支组合为“甲子”，而到现在，我们就可以对应起之前的逻辑了。

十天干为五行分阴阳，甲乙便是同为少阳、木五行，甲是少阳之阳（阳木），乙是少阳之阴（阴木），对应到地支同性质五行，就是春天少阳、木五行，也就是地支的寅卯（辰）。

何以复有寅卯者，又与甲乙分阴阳天地而言之者也。有了基于太阳变化的天干，还有了基于月亮变化而来的地支，天干反应了太阳光热的变化，地支反应了大地承载太阳光热后的变化。

又因为万物皆可分阴阳的规律，所以天为阳、地为阴，甲乙为天干木五行，寅卯为地支木五行，天地作为一个整体，木五行就是甲乙和寅卯。

以甲乙而分阴阳，则甲为阳，乙为阴，木之行于天而为阴阳者也。以寅卯而阴阳，则寅为阳，卯为阴，木之存乎地而为阴阳者也。以甲乙为一个整体，则甲为阳、乙为阴，甲乙共为天干木五行，所以甲乙的本质就是天空流动的木五行的阴阳二分。

以大地上的寅卯为一个整体，则寅为阳、卯为阴，大地承载了太阳带来的能量，所以寅卯的本质是大地上木五行的阴阳二分。

以甲乙寅卯而统分阴阳，则甲乙为阳寅卯为阴，木之在天成象而在地成形者也。以甲乙和寅卯为一个整体的话，则甲乙为阳，寅卯为阴，其区别就是：甲乙为空间中流动的木五行能量，寅卯是大地承载木五行能量后的性质显现。

甲乙行乎天，而寅卯受之；寅卯存乎也，而甲乙施焉。是故甲乙如官长，寅卯如该管地方。甲乙代表的木五行来自于外，大地承载之后的显现是寅卯，所以是甲乙施力，而寅卯承受。寅卯之所以有木五行的性质，是因为天干甲乙木五行作用的结果。

所以甲乙就像一个职称，而寅卯就像职称对应的岗位，古人以世俗比喻，甲乙天干就像一个官职，而寅卯就是官府、管辖地，这样更容易理解。

甲禄于寅，乙禄于卯，如府官之在郡，县官之在邑，而各司一月之令也。“禄”最早是福泽的意思，后来引申为官员的俸禄（差不多相当于现在的工资+奖金+荣誉称号之和），也就是名+利的意思。

对于天干和地支的关系，甲是天上木五行的阳，寅是地上木五行的阳，所以寅相当于是甲的福地，也就是甲的能量在寅地会最大程度的显现出来。

因此在命理中，寅就是甲的禄星之地，卯就是乙的禄星之地，当一年运行到寅卯之月的时候，就是大地上木五行能量最强的时刻。因为一个地支代表一个月，所以在寅月，寅木的力量就是主导，寅木说了算，故命理术语把这种身份称之为“司令”，时间为一个月，所以也叫“月令”。

### 论十干十二地支4

甲乙在天，故动而不居。建寅之月，岂必当甲？建卯之月，岂必当乙？寅卯在地，故止而不迁。甲虽递易，月必建寅；乙虽递易，月必建卯。

崔九霄评注：天干相对地支是阳，地支相对天干是阴，阳的性质为发散性和流动性，所以天干指代的五行能量主要性质，表现为为流动、施与。

地支为阴，阴的性质为收敛性和静止性，所以地支指代的五行能量主要性质，表现为稳定、承受。

因此在组成四柱的组合时，是哪个月，就一定是此月对应的地支，而天干则变化较快，不会一定与地支对应。

比如甲己之年（年干为甲己时），第一个月就是寅（以正月为首），月柱的地支是寅月，但月柱天干却是丙火；又如乙庚之年（年干为乙庚时），第一个月的月柱地支还是寅，但月柱的天干却是戊土。

其他三柱同样是如此，比如年柱的地支为子，一定是子年；日柱的地支为子，一定是子日；时柱的地支为子，一定是子时。

以气而论，甲旺于乙；以质而论，乙坚于甲。甲是木五行之阳，乙是木五行之阴，所以论阳性，甲的发散性要旺盛于乙的发散性；而论阴性，乙的收敛性就要坚固于甲的收敛性。

而俗书谬论，以甲为大林，盛而宜折，乙为微苗，脆而莫伤，可为不知阴阳之理者矣。最早古人是用具体事物抽象化后，来形容指代的能量。所以后世把能量具体化为事物，虽然也不为错，但是含义将大大折扣，也失去了最初的阴阳本质。

当分析四柱组合的干支体系时，干支的本质一定阴阳五行能量，在这个基础上，才能更好的量化成各种事物，否则命理判断就会颠倒混乱。

以木类推，余者可知，惟土为木火金水冲气，故寄旺于四时，而阴阳气质之理，亦同此论。故学命者，必须先知干支之说，然后可以入门。比如甲乙的本质，绝不是甲是什么大木，乙是什么花草。甲乙的本质就是木五行能量的发散性和收敛性强弱，掌握这一点，才是掌握了最根本的规律，木五行是如此，其他金水火五行也是一样的道理。

这其中，只有土五行有些例外，因为“土五行”是后天的太极，是能量属性转换前的临界点，所以是个动态的平衡阶段，故“土五行”是平衡、是中性、是包容，是能承载金木水火五行、也是能生成金木水火五行的地方。

也因此，在大地上的“土五行”，就存在于每个五行到下个五行之间的时间段，也就是说，“土五行”会寄旺在四时，就是丑、辰、未、戌。（这四个土的具体作用，后续会分享到）

这就是干支最本质的地方，也只有明白了干支的本质道理，才能在命理实践中运用出来。

## 论阴阳生克

**四时之运，相生而成，故木生火，火生土，土生金，金生水，水复生木，即相生之序，循环迭运，而时行不匮。**

崔九霄评注：阴阳是永不停息的在变化，由阴阳而生的五行同样是永不停息的在变化。大地上的四时气候，是阴阳之上的五行运转，春天是木五行，夏天是火五行，后天太极是土五行，秋天是金五行，冬天是水五行。

所以一年的气候变化，其本质就是五行能量的运行，春天少阳到夏天太阳，太阳到太极，太极到秋天少阴，秋天少阴到冬天太阴，太阴再到少阳，也就是木生火、火生土、土生金、金生水，这样周而复始地循环。

**然而有生又必有克，生而不克，则四时亦不成亦。克者，所以节而止之，使之收敛，以为发泄之机，故曰“天地节而四时成”。**

评注：阴阳互相滋生，阴阳也互相相克，任何一种能量不可能只朝着一个状态方向前进，阴不能永远向阴发展变化，阳也不能永远向阳发展变化。

而抑制这种单一方向发展的作用，就体现在阴阳的相克上，所以一年的气候变化中，相生和相克起着同样重要的作用。

一种能量属性只有被另外的能量所克制，才会停止继续发展，并转化成其他的能量属性，这是阴阳五行的变化规律，也是宇宙的自然规律。

有生有克，这才形成了大地上的寒暖湿燥。

**即以木论，木盛于夏，杀于秋，杀者，使发泄于外者藏收内，是杀正所以为生，大易以收敛为性情之实，以兑为万物所说，至哉言乎！**

评注：拿木五行举例来说，木五行旺盛在春天，到了夏天开始收敛，到了秋天就收敛到了极致，不再显现在外在的现象上。

收敛就是停止发生作用，收敛并不是消失，而是内在会积蓄势能，等到能量运行变化到对应的阶段，木五行被激活，就又开始显现并发挥作用。

所以收敛是能量得以继续循环的基础。

**譬如人之养生，固以饮食为主，然使时时饮食，而不使稍饥以待将来，人寿岂能久乎？是以四时之运，生与克同用，克与生同功。**

评注：就像人一样，不能只是吃而不消耗，一年的气候变化，是五行相生和相克共同起作用的结果，二者缺一不可。

**然以五行而统论之，则水木相生，金木相克。**

评注：在五行的变化过程中，太阴生少阳，少阳生太阳，太阳生太极，太极生少阴，少阴生太阴，也就是水生木、木生火、火生土、土生金、金生水这样的顺序，这是相生。

太阴是能量收敛到极致的状态，而太阳是能量发散到极致的状态，而者互为相反的性质，太阴为水五行，太阳为火五行，所以水火是相克的关系。

也就是能量属性互为相反的一对，就是相克的关系。据此，就是水克火，火克金，金克木，木克土，土克水，这就是五行的相克循环。

拿木来举例，木是少阳，太阴变化到极点后就是阳生阴死，所以是太阴生少阳，也就是水生木。而金是少阴，是太阳变化到极点后的阴生阳死，与少阳对应相反，所以少阴克少阳，也就是金克木。这就是生克的本质。

**以五行阴阳而分配之，则生克之中，又有异同。此所以水同生木，而印有偏正；金同克木，而局有官煞也。印绶之中，偏正相似，生克之殊，可置勿论；而相克之内，一官一煞，淑慝判然，其理不可不细详也。**

评注：因为五行分阴阳，比如木五行，就分阳木和阴木，它们的性质有所区别，自然放到相克的作用关系上，也会有一定的区别。

具体来说，因为同性之间有相排斥的规律，比如阳排斥阳，阴排斥阴，而阴阳（异性）之间则有相吸引的规律，所以体现在相克上，同性之间的相克力量相对大，异性之间的相克力量相对小。

命理中把这种相克的不同拟人化形容，即异性相克为正，是有情之克；同性相克为偏，是无情之克。

比如同样为官（克制自己的力量），异性相克为正官，正官是温和的克制；同性相克为偏官，偏官是暴烈的克制，这种暴烈性很多时候伤害极大，所以偏官通常称为“杀（煞）”，又因为这种相克的两方在天干顺序中相隔七位，所以也叫“七杀”。

**即以甲乙庚辛言之。甲者，阳木也，木之生气也；乙者，阴木也，木之形质也。庚者，阳金也，秋天肃杀之气也；辛者，阴金也，人间五金之质也。木之生气，寄于木而行于天，故逢秋天为官，而乙则反是，庚官而辛杀也。**

评注：以木五行的相克举例，甲乙是木五行，是少阳，少阴克少阳，少阴是金五行，庚辛是金五行，所以庚辛克甲乙。

庚为阳金，甲为阳木，庚克甲为同性之克，庚就是甲的七杀；乙为阴木，庚与乙互为阴阳异性，所以庚是乙的正官。

从五行阴阳的本质上说，甲是木五行的发散，庚是金五行的发散，两者的流动性都很强，所以碰到一起，克制的力量尤其猛烈。

乙是木五行的收敛，庚是金五行的发散，收敛碰到发散，会产生融合的作用，所以庚对乙的克制会很温和。

即此以推，而余者以相克可知矣。

评注：其他五行对应的相克区别，也是一样的道理。

## 论阴阳生死

**五行干支之说，已详论于干支篇。干动而不息，支静而有常。以每干流行于十二支之月，而生旺墓绝系焉。**

崔九霄评注：天干是阳，是给予的能量，地支是地，是承载能量的地方。天干的五行能量作用在大地上，大地于是呈现了对应的五行变化，每一个天干在大地运行十二个月，于是各自形成了一个周期变化，命理把这十二个阶段分别称作不同的名字，这就是“生旺墓绝”的本质。

**阳主聚，以进为进，故主顺；阴主散，以退为退，故主逆。此生沐浴等项，所以有阳顺阴逆之殊也。四时之运，功成者去，等用者进，故每流行于十二支之月，而生旺墓绝，又有一定。**

评注：阳的能量具有发散性、前进性，所以阳的发展变化为顺；阴的能量具有收敛性、后退性，所以阴的发展变化为逆。

**天干五行各分阴阳，甲阳木、乙阴木，丙阳火、丁阴火，戊阳土、己阴土，庚阳金、辛阴金，壬阳水、癸阴水，甲丙戊庚壬的变化运行为顺向，乙丁己辛癸的变化运行为逆向。**

这样的方向确定后，天干什么时候开始作用，什么时候停止作用，每个阶段作用力的强弱，就分别用对应的“生旺墓绝”术语来表示，这就是天干运行在十二月的变化规律。

**阳之所生，即阴之所死，彼此互换，自然之运也。即以甲乙论，甲为木之阳，木之枝枝叶叶，受天生气，已收藏饱足，可以为来克发泄之机，此其所以生于亥也。木当午月，正枝叶繁盛之候，而甲何以死？却不是外虽繁盛，而内之生气发泄已尽，此其所以死于午也。**

评注：阴阳互相转化是阴阳变化的一个规律，阴极阳生、阳极阴生。阳生的那一刻，就是阴死的那一刻，一年当中，阴死的时刻是冬至（这一天正午太阳的影子最长，阴到了极点），冬至在亥月，所以少阳之阳就生在这月。

少阳五行是木，阳木为甲，阳顺行，所以甲就生于亥月。

按照十二个阶段的变化顺序，甲运行到午月的时候就到“死”地，这里所谓的“死”，是阳的能量由发散性变化到了收敛性阶段。

**乙木反是，午月枝叶繁盛，即为之生，亥月枝叶剥落，即为之死。以质而论，自与气殊也。以甲乙为例，余可知矣。**

评注：根据“阳顺阴逆”的运行规律，甲的死地就是乙的生地。

按照阴阳变化的规律，阳的变化方向会生成阴，当午月，阳木甲由发散性变化到收敛性的时候，就是阳木转化到了阴木，也就是甲转化到了乙。

所以乙生于午月，死于亥月。

由甲乙木五行的生死变化，可推知火、金、水等五行的生死变化。

**支有十二月，故每干长生至胎养，亦分十二位。气之由盛而衰，衰而复盛，逐分细节，遂成十二。而长生沐浴等名，则假借形容之词也。**

评注：地支有十二个，把一年分成了十二个月，所以每个天干在一年的周期变化也被分成了十二，它的本质是把一个能量从生到死的周期循环分成了十二等份，以描述在各个阶段的力量强弱，从根本上说，和两等分、四等分没有逻辑上的差别。

十二个阶段自然要有对应的名字，于是古人形象化的模拟了人的生老病死，把这十二个概念套用到了十二阶段，所以“长生、沐浴”等名字，不过是各个形容词而已。

**长生者，犹人之初生也。沐浴者，犹人既生之后，而沐浴以去其垢；如果核既为苗，则前之青壳，洗而去之矣。冠带者，形气渐长，犹人之年长而冠带也。临官者，由长而壮，犹人之可以出仕也。帝旺者，壮盛之极，犹人之可以辅帝而大有为也。衰者，盛极而衰，物之初变也。病者，衰之甚也。死者，气之尽而无余也。墓者，造化收藏，犹人之埋于土者也。绝者，前之气已绝，后之气将续也。胎者，后之气而结聚成胎也。养者，如人养母腹也。自是而后，长生循环无端矣。**

评注：以下分别作通俗解释：

长生：犹如人刚刚出生在人世间，比喻万物萌发的阶段。

沐浴：婴儿降生后要洗去身上的污垢，比喻万物出生后承受大自然的沐浴。

冠带：已经长到成年可以穿戴衣帽了，比喻万物蓬勃发展的状态。

临官：可以出仕做官了，比喻万物强壮的阶段。

帝旺：身心成熟到极致就像到了帝王的权位，比喻万物强盛到巅峰状态。

衰：人由中年开始渐渐衰老，比喻万物开始发生衰变。

病：老年往往伴随各种病痛，比喻万物的力量变得弱小。

死：人没了生气身体死亡，比喻万物本身的属性停止对外影响。

墓：人的形体被埋葬，比喻万物被收藏起来不再显现。

绝：身体腐烂化为泥土，比喻万物没有了生气处于沉寂。

胎：由父精母血的能量聚结成新的生命胚胎，比喻万物潜藏在蠢蠢欲动的状态。

养：胚胎于母亲腹中吸取养分，比喻万物又开始渐渐萌发。

这就是十二个名字的含义，它们后来也被称为“长生十二神”，分别是：长生、沐浴、冠带、临官、旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。

这其中，天干运行到“沐浴”阶段的时候，异性缘非常旺，而异性缘过旺又容易导致人玩物丧志，所以“沐浴”又称为“桃花”、“咸池”、“败地”。

天干运行到“临官”阶段的时候，地支为天干的福地、禄地，因为地支代表月，建为月，所以也称为“建禄”。

具体十干生旺死绝，可查阅之前文章：

**人之日主，不必生逢禄旺，即月令休囚，而年日时中，得长禄旺，便不为弱，就使逢库，亦为有根。时产谓投库而必冲者，俗书之谬也，但阳长生有力，而阴长生不甚有力，然亦不弱。若是逢库，则阳为有根，而阴为无用。盖阳大阴小，阳得兼阴，阴不能兼阳，自然之理也。**

评注：在四柱中，日干代表“我”，也称为“日主”，判断日主在命局中五行强弱的一个很重要因素，就是看日干在地支中是否有根，临官（禄）、帝旺之时的地支均为日干的强根，其中月令（月支）的根力量最强，其次是日支，其次是年支和时支。

在十二个地支中，四个土为墓库，辰土为水库，未土为木库，戌土为火、土库，丑土为金库，日干五行逢地支有墓库，日干为阳的时候也算有根，日干为阴的时候则不一定。（这一点在综合判断日干强弱的时候有用，在判断从格与否的时候也很重要）。

阳的流动性比较强，阴的静止性比较强，所以阳一旦接触到有益自身的力量容易融合，而阴则比较迟缓，这是阴阳能量与其他能量产生作用的区别。