# 物理学基础

## 基本概念

所有物体都是相对静止和绝对运动。

**物体**

可观测到的事物，一种客观存在。

**空间 L：上下四方为宇**

为了描述物体的长度大小、位置、位移、路程等，引入空间的概念。

相对空间是人为定义的，绝对空间只能概念上存在。一米的长度的定义一直在变，这是一个相对的物理量。

相关物理量：米(m)

**时间 T：古今往来为宙**

为了描述物体运动的变化率，如速度、加速度等，引入时间的概念。

时间是概念上的存在，因为绝对空间找不到，所以时间是个相对概念。比如一个空间内所有物体的运动速度都提升一倍，那生活在空间中的人感受不到时间的变化。

相关物理量：秒(s)

**质量 M**

为了度量物质的数量，引入质量概念。因为不能找到世界最小的物质粒子，所以质量也是一相相对的概念。

在米制中,质量单位是克。克在理论上是标准温度和标准压强下一立方厘米的蒸馆水的质量,而在实用上则是保存在巴黎的一个千克原器的一千分之一。

相关物理量：克(g)

## 派生概念

**速度 V**

速度：物体位移的变化率

单位：m/s

**速率**

速率：物体运动路程的变化率

单位：m/s

**加速度 A**

加速度：速度的变化率

单位：m/s²

**动量 P**

动量：物体质量与速度的乘积，矢量。

单位：kg·m/s

**力 F**

力：动量的变化率，力反映了动量传递快慢的情况。

量纲: F=M・L/T²

单位：kg·m/s²、N

**惯性力**

牛顿：vis insita,或物质固有的力,是一种起抵抗作用的力,它存在于每一物体当中,大小与该物体相当，并使之保持其现有的状态，或是静止,或是匀速直线运动。

这个固有的力可以用最恰当不过的名称,惯性或惯性力来称呼。物体只有当有其他力作用于它，或者要改变它的状态时,才会产生这种力。这种力的作用既可以看做是抵抗力,也可以看做是推斥力。当物体维持现有状态,反抗外来力的时候，即表现为抵抗力;当物体不易于向外来力屈服,并要改变外来力的状态时,即表现为推斥力，抵抗力通常属于静止物体.而推斥力通常属于运动物体。不过正如通常所说的那样,运动与静止只能作相对的区分，一般认为是静止的物体·并不总是真的静止。

**功 W**

功：力对物体的空间累积效应，是物体运动状态变化的一种量度

W=$\vec F *\vec s$

以位移为标准是因为，力改变物体状态的原因，物体受完力后要么动能要么势能发生变化，这些变化都是以位移为标准。

单位：J、kg·m²/s²

**功率 P**

功率是指物体在单位时间内所做的功的多少，即功率是描述做功快慢的物理量。

P=W/t=UI=FV (匀速直线运动)

单位：W、J/s

## 刚体派生概念

| 质点的直线运动                       | 刚体的定轴转动                              |
| ------------------------------------ | ------------------------------------------- |
| 速度                                 | 角速度                                      |
| 加速度                               | 角加速度                                    |
| 均速直线运动                         | 均角速转动                                  |
| 均变速直线运动                       | 均变速转动                                  |
| 力 F                                 | 力矩 M                                      |
| 质量m                                | 转动惯量 J                                  |
| 牛顿第二定律F=ma                     | 转动定律 M=Ja                               |
| 动量 mv                              | 角动量Jw                                    |
| 冲量 Ft(常力)                        | 冲量矩 Mt(常力)                             |
| 动量定理 常力 $Ft=mv-mv_0$           | 角动量定理 常力矩 $Mt=Jw-J_0w_0$            |
| 动量守恒定律                         | 角动量守恒定律                              |
| 平动动能 $1/2mv^2$                   | 转动动能 $1/2Jw^2$                          |
| 常力功 A=Fs                          | 常力矩功 A=Mt                               |
| 动能定理 常力 $Fs=1/2mv^2-1/2mv_0^2$ | 动能定理 常力矩 $M\theta=1/2Jw^2-1/2Jw_0^2$ |
|                                      |                                             |

**向心力**

牛顿：向心力使物体受到指向一个中心点的吸引、或推斥或任何倾向于该点的作用

**力矩**

力矩表示力对物体作用时所产生的转动效应的物理量。力和力臂的乘积叫做力对转动轴的力矩。即力对某一点的力矩的大小为该点到力的作用线所引垂线的长度（即力臂）乘以力的大小，其方向则垂直于垂线和力所构成的平面用力矩的右手螺旋法则来确定。

M=r×F

**角速度**

假设某质点做圆周运动，在Δt时间内转过的角为Δθ. Δθ与Δt的比值，描述了物体绕圆心运动的快慢，这个比值叫做角速度，用符号ω表示

角速度ω是矢量。按右手螺旋定则，大拇指方向为ω方向。当质点作逆时针旋转时，ω向上；作顺时针旋转时，ω向下。

**角动量**

L=rpsinφ（φ为r与p的夹角）

方向垂直于位矢r和动量p所组成的平面，指向是由r经小于180°的角转到p的右手螺旋前进的方向。

## 力学定律

### 力学三定律

第一定律（即惯性定律）

任何一个物体在不受任何外力或受到的力平衡时（Fnet=0），总保持匀速直线运动或静止状态，直到有作用在它上面的外力迫使它改变这种状态为止。

第二定律

①牛顿第二定律是力的瞬时作用规律。力和加速度同时产生、同时变化、同时消逝。
②F=ma是一个矢量方程，应用时应规定正方向，凡与正方向相同的力或加速度均取正值，反之取负值，一般常取加速度的方向为正方向。
③根据力的独立作用原理，用牛顿第二定律处理物体在一个平面内运动的问题时，可将物体所受各力正交分解，在两个互相垂直的方向上分别应用牛顿第二定律的分量形式：Fx=max，Fy=may列方程。

第三定律

表达式F=-F'（F表示作用力，F'表示反作用力，负号表示反作用力F'与作用力F的方向相反）

### 动量守恒定律

一个系统不受外力或所受外力之和为零，这个系统的总动量保持不变，这个结论叫做动量守恒定律。

动量是一个瞬时量，动量守恒定律指的是系统任一瞬间的动量和恒定。因此，列出的动量守恒定律表达式m1v1+m2v2+…=m1v1ˊ+m2v2ˊ+…，其中v1，v2…都是作用前同一时刻的瞬时速度，v1ˊ，v2ˊ都是作用后同一时刻的瞬时速度。只要系统满足动量守恒定律的条件，在相互作用过程的任何一个瞬间，系统的总动量都守恒。

### 万有引力

任何两个质点都存在通过其连心线方向上的相互吸引的力。该引力大小与它们质量的乘积成正比与它们距离的平方成反比，与两物体的化学组成和其间介质种类无关。

$$F=G\frac{Mm}{r^2}$$

$$G=6.67×10^{-11} N·m^2/kg^2$$

### 角动量守恒定律

角动量守恒定律指出，当合外力矩为零时，角动量守恒，物体与中心点的连线单位时间扫过的面积不变，在天体运动中表现为开普勒第二定律。

角动量定理也称动量矩定理，是表述角动量与力矩之间关系的定理。

对于质点，角动量定理可表述为：质点对固定点的角动量对时间的微商，等于作用于该质点上的力对该点的力矩。

对于质点系，由于其内各质点间相互作用的内力服从牛顿第三定律，因而质点系的内力对任一点的主矩为零。利用内力的这一特性，即可导出质点系的角动量定理：质点系对任一固定点O的角动量对时间的微商等于作用于该质点系的诸外力对O点的力矩的矢量和。由此可见，描述质点系整体转动特性的角动量只与作用于质点系的外力有关，内力不能改变质点系的整体转动情况。

### 动量矩定理



## 电学定律

### 库仑定律

真空中两个静止的点电荷之间的相互作用力与它们的电荷量的乘积成正比，与它们的距离的二次方成反比，作用力的方向在它们的连线上，同名电荷相斥，异名电荷相吸。

$$F=k\frac{q_1q_2}{d^2}$$

$$k=9.0*10^9Nm^2/C^2$$

库仑定律适用于场源电荷静止、受力电荷运动的情况，但不适用于运动电荷对静止电荷的作用力。由于静止的场源电荷产生的电场的空间分布情况是不随时间变化的，所以，运动的电荷所受到的静止场源电荷施加的电场力是遵循库仑定律的；静止的电荷所受到的由运动电荷激发的电场产生的电场力不遵守库仑定律，因为运动电荷除了激发电场外，还要激发磁场。 此时，库仑力需要修正为电磁力。但实践表明，只要电荷的相对运动速度远小于光速c，库仑定律给出的结果与实际情形很接近。

库仑定律只适用于点电荷之间。带电体之间的距离比它们自身的大小大得多，以至形状、大小及电荷的分布状况对相互作用力的影响可以忽略，在研究它们的相互作用时，人们把它们抽象成一种理想的物理模型—点电荷，库仑定律只适用于点电荷之间的受力。

## 电磁学定律