
# 核物理重要发现时间线

## 1661 波义耳元素说

英国化学家波义耳提出物质组成的元素说开始建立

给元素下了一个比较科学的定义：“我指的元素应当是某些不同任何其他物质所构成的原始的和简单的物质或完全纯净的物质”，“是具有一定确定的、实在的、可觉察到的实物，他们应是同一般化学方法不能再分解为更简单的某些实物。”这是世界上第一个科学的元素定义。由于波义耳给化学元素提出了科学的定义，为人类研究物质的组成指明了方向。虽然波义耳提出了科学的元素概念，由于时代的局限性，他并没有明确指出那些物质是真正的元素，而且仍然把火、水、气等当作元素。

[[1627boyle]]

## 1803 道尔顿原子论

1803年10月，在曼彻斯特文学和哲学学会的一次活动中，道尔顿第一次讲述了他的原子论。

他的基本观点可归纳为三点:
1. 元素是由非常微小、不可再分的微粒------原子组成，原子在一切化学变化中不可再分，并保持自己的独特性质。
2. 同一元素所有原子的质量、性质都完全相同。不同元素的原子质量和性质也各不相同，原子质量是每一种元素的基本特征之一。
3. 不同元素化合时，原子以简单整数比结合。

## 1811 阿佛加德罗提分子概念

1811年，阿佛加德罗提出分子概念

[[1776avagadro]]

## 1860 分子概念得到认可

1860年，国际化学会议，分子概念得到认可

## 1869 门捷列夫找元素周期律

1869年，俄国化学家门捷列夫找到了物质之间相互变化的内在联系和规律，发现了著名的化学元素周期律

## 1879 阴极射线

1879年，克鲁克斯研究气体放电管中气体的放电现象，当放电管中的气压降低到0.01MM汞柱时，在放电管中通上高压，在正对阴极的玻璃壁上就会发出荧光。实验证明，荧光是由于阴极所发射的一股射线激发玻璃壁中的原子而产生的。这股射线还能推动安放在放电管中的云母风车转动，证明这种射线是一股粒子流。这种射线在行进过程中，磁场或电场都能使它偏转方向，就证明了这股射线带电。由于这股射线是从阴极产生的，因此，科学家就把这种带电的粒子流叫做阴极射线；这种高真空的放电管则称为阴极射线管。物理学家用各种各样的说法来阐明阴极射线的本质，例如，克鲁克斯认为它是"物质的第四态"或"超气态物质"。

## 1896 野史 原子核的环面结构

1896年，keely提出原子核的环面结构，提出质子的亚结构是一个由三个亚核粒子组成的旋涡，本身也是旋涡。

比夸克模型早60年。

## 1897 电子

1897年著名的英国物理学家汤姆生则认为阴极射线是一种带负电的微粒子，并且用实验证明了电子的存在。有力地证明原子是不可再分的最小微粒的错误结论。

## 1900 能量量子化

1900年，普朗克首次提出了能量量子化，标志着量子论诞生 e=hv

1900年10月下旬，马克斯·普朗克在《德国物理学会通报》上发表一篇只有三页纸的论文，题目是《论维恩光谱方程的完善》，第一次提出了黑体辐射公式。12月14日，在德国物理学会的例会上，他作了《论正常光谱中的能量分布》的报告，在报告中指出，为了从理论上得出正确的辐射公式，必须假定物质辐射（或吸收）的能量不是连续地、而是一份一份地进行的，只能取某个最小数值的整数倍，这个最小数值就叫能量子，能量的最小数值表示为：

e=hv

该公式称为普朗克辐射公式或普朗克定律，其中，ν是辐射频率，h被马克斯·普朗克叫做基本作用量子，后来被命名为普朗克常数。

$$h = 6.626068 \times 10^{-34} J.s$$

## 1904 汤姆生原子模型

汤姆生在发现电子以后，又于1904年提出了一种原子模型，认为原子是一个平均分布着正电荷的粒子，其中镶嵌着许多电子，中和了正电荷，从而形成了中性原子。

## 1911年 卢瑟福原子模型

卢瑟福终于设计出了一个试验装置：一个"A"射线的放射源，就像一挺机关枪，一个金属箔作靶子，就像放核桃的草地，在它的旁边放一个硫化锌的荧光屏，屏后安装一架显微镜，来观察实验的情况。

卢瑟福原子模型：在原子的中心有一个带正电荷的核，它的质量几乎等于原子的全部质量，电子在它的周围沿着不同的轨道运转，就像行星环绕太阳运转一样。

## 1912 同位素

1912年，汤姆生利用磁场的作用测量了带正电的气体离子(称为极隧射线)的荷质比，发现在磁分离器中，相同荷质比的粒子在荧光屏上形成一束抛物线。在这些气体离子的抛物线中，除了质量为20单位的氖的抛物线外，还有一条质量为22单位的抛物线，从而发现了质量为22单位的氖的稳定同位素，这是世界上第一次发现的稳定同位素。汤姆生的学生阿斯顿将天然的氖进行扩散分离，最后得到两部分氖气，它们的相对分子质量分别为20.15和21.56，证实了氖－22的存在。

## 1913 玻尔原子模型

玻尔的原子理论给出这样的原子图像：
1.电子在一些特定的可能轨道上绕核作圆周运动，离核愈远能量愈高；
2.可能的轨道由电子的角动量必须是 h/2π的整数倍决定；
3.当电子在这些可能的轨道上运动时原子不发射也不吸收能量，只有当电子从一个轨道跃迁到另一个轨道时原子才发射或吸收能量，而且发射或吸收的辐射是单频的，辐射的频率和能量之间关系由E=hv给出。

玻尔的理论成功地说明了原子的稳定性和氢原子光谱线规律。

[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[1627boyle]: ../1who/1627boyle.md "1627-1691 波义耳 Boyle"
[1776avagadro]: ../1who/1776avagadro.md "1776avagadro"
[//end]: # "Autogenerated link references"