

# 科学重点事件

## 电磁史

### 时间线

人类认识电现象和磁现象是相当早的


-   


-   1865年，苏格兰的麦克斯韦提出电磁场理论的数学式，预测了电磁波辐射的传播存在。将电学与磁学统合成一种理论，同时证明了光是电磁波的一种。

-   1888年，德国赫兹（H.Hertz）验证电磁波的存在
-   1895年，洛伦兹（H.A.Lorentz）假设分裂性的电荷是电子（electron）。
-   1895年，意大利物理学家马可尼又发明了无线电报。
-   1896年，特斯拉的两相交流发电机在尼亚拉发电厂开始劳动营运，3750KW，5000V的交流电一直送到40公里外的布法罗市；
-   1897年，英国汤姆生（J.J.Thomson）证实电子的电性是带负电性。
-   1898年，由伟恩（W.Wien）在观察阳极射线的偏转中发现带正电粒子的存在。
-   1889年，西屋公司在俄勒冈州建设了发电厂，1892年成功地将15000伏电压送到了皮茨菲尔德。
-   1892年，洛伦兹建立经典电子论，给出了电子在磁场中受力的描述，现今称为洛伦兹力。
-   1906年，爱迪生用钨丝来做灯泡，一直沿用到今天。



### 1865 麦克斯韦方程

麦克斯韦精心研究了法拉第的"力线"概念，在1855年发表了第一篇电磁学论文------《论法拉第的力线》。通过数学方法，他把电流周围存在磁力线的特征，概括为一个矢量微分方程，导出了法拉第的结论。

在研究电和磁的关系中，以前一直认为电流产生磁场，这个电流是指传导电流，法拉第也是这样认为的。麦克斯韦在实验中有了新的发现。

把两块中间夹着介质的金属板，也即是电容器，接在交变电源上，介质内并不存在自由电荷，也就是没有传导电流，但磁场却同样存在。

这个磁场是怎样产生的呢？麦克斯韦经过研究和分析，认为这里的磁场是由另一种类型的电流产生的，这种电流存在于任何电场变化的电介质中。他把这种电流称为"位移电流"，指出在位移电流的周围空间同样产生磁场，这种磁场和传导电流产生的磁场完全一样。

1862年，麦克斯韦发表了《论物理力线》的论文。这篇论文是他在电磁学理论方面的第二篇论文，已经不再是法拉第观点的数学翻译了，而是有了重大的引申和发展，首创了"位移电流"的新概念，指出不仅变化的磁场产生电场，而且变化的电场也产生磁场。

在这篇论文中，麦克斯韦还预见了电磁波的存在。在研究电场和磁场的交相变化过程时，他认识到这种相互变化的电磁场以波的形式向空间散布，由近及远。

他还对电磁学的定律进行了高度的概括，写出了数学方程，导出了电磁场的能量密度和电磁波的能量密度，指出电磁波就是能量的流动过程，从而说明了电磁波的物质性。

但是麦克斯韦并没有用实验来证实电磁波的存在。

1864年，麦克斯韦发表他的第三篇电磁学论文《电磁场的动力学理论》。在这篇论文里，麦克斯韦方程更完备了，它导出了电场与磁场的波动方程，其波的传播速度正好等于光的速度。这启发他提出了光的电磁学说，指出光也是一种电磁波，只不过是一种频率很低的电磁波，从而进一步认识了光的本质。

1873年，麦克斯韦出版了他的电磁学专著《电磁学通论》。

这部著作全面而系统地总结了电磁学研究的成果，成为电磁学的经典理论著作。这部著作的巨大意义，可与牛顿的《自然哲学数学原理》相媲美。如果说《自然哲学数学原理》是对经典力学的大综合，成为力学发展的里程碑，那么《电磁学通论》就是对电磁学的大综合，成为电磁学发展的里程碑。

在这部著作里，麦克斯韦以他特有的数学语言，建立了电磁学的微分方程组，揭示了电荷、电流、电场、磁场之间的普遍联系。这个电磁学方程，就是后来以他的名字著称的"麦克斯韦方程"。

麦克斯韦方程包括四个方面的内容：

1.法拉第感应定律； 2.描述电磁场对位移电流密度和传导电流密度的关系；
3.相当于库仑定律； 4.表明了除电源外，没有其他磁场源。

在《电磁学通论》中，电磁场、电磁波、光的电磁说都具有了严密的理论形态与数学模型，使电磁学发展到了高峰。

这样，一座宏伟的经典电磁学的理论大厦就由麦克斯韦建立起来了。

为了纪念他，人们把电磁单位制的磁通量单位定名为"麦克斯韦"。

### 1887 光电效应

1887年，德国物理学者海因里希·赫兹做实验观察到光电效应、电磁波的发射与接收。在赫兹的发射器里有一个火花间隙（spark
gap），可以借着制造火花来生成与发射电磁波。在接收器里有一个线圈与一个火花间隙，每当线圈侦测到电磁波，火花间隙就会出现火花。由于火花不很明亮，为了更容易观察到火花，他将整个接收器置入一个不透明的盒子内。他注意到最大火花长度因此减小。为了理清原因，他将盒子一部分一部分拆掉，发现位于接收器火花与发射器火花之间的不透明板造成了这屏蔽现象。假若改用玻璃来分隔，也会造成这屏蔽现象，而石英则不会。经过用石英棱镜按照波长将光波分解，仔细分析每个波长的光波所表现出的屏蔽行为，他发现是紫外线造成了光电效应。赫兹将这些实验结果发表于《物理年鉴》，他没有对该效应做进一步的研究。

紫外线入射于火花间隙会帮助产生火花，这个发现立刻引起了物理学者们的好奇心。他们进行了一系列关于光波对于带电物体所产生效应的研究调查，特别是紫外线。这些研究调查证实，刚刚清洁干净的锌金属表面，假若带有负电荷，不论数量有多少，当被紫外线照射时，会快速地失去这负电荷；假若电中性的锌金属被紫外线照射，则会很快地变为带有正电荷，而电子会逃逸到金属周围的气体中，假若吹拂强风于金属，则可以大幅度增加带有的正电荷数量。

### 1888 赫兹 电磁波

1888年，赫兹终于发现了人们所怀疑的电磁波。

赫兹在两块正方形锌板的边缘中心，各接一根钢棒，然后使两根铜棒相隔一定距离并彼此绝缘而组成一个振荡器。在暗室中将电波环放置在距振荡器10米处。

实验时，将感应圈的高压电引至振荡器的两根铜棒上，使两铜棒间产生电火花，由此而辐射电磁波。

电波环的两个小球间闪现了电火花，这正是振荡器辐射的电磁波！

紧接着，赫兹进一步用实验证实了电磁波可以反射、折射、产生驻波，并测定了电磁波的传播速度。

赫兹在一间大而暗的教室墙上，安置了一块金属板。根据波动理论，如果电磁波能被反射，则反射波和人射波叠加应产生驻波。赫兹在金属板的对面放置有感应圈的振荡器，证实了振荡器发射的电磁波和金属板反射的电磁波叠加形成驻波。

赫兹还测定了电磁波的波长，计算出电磁波的传播速度，这个速度和光速的实验测定值非常接近，再次肯定了电磁波是以光速传播的。

他还用一块有孔的屏阻挡电波，使电波产生衍射；将电波通过一块大的沥青棱镜，证明电波像光波一样的折射，等等。

这些实验令人信服的地证明了电磁波是存在的，而且电磁波和光是统一的，有力地支持了麦克斯韦的电磁理论。

电磁波的发现对人类产生了巨大的影响。6年后，意大利的马可尼、俄国的波波夫实现了无线电传播，其他无线电技术如无线电报、无线电话、电视、雷达、卫星通信等等，像雨后春笋般涌现出来了。
