# 以太物理重要发现时间线

## 1644 漩涡说

1644年，笛卡儿发表了他的系统著作《哲学原理》，漩涡说是不是在这书中不清楚

笛卡儿认为天体的运动来源于惯性和某种宇宙物质旋涡对天体的压力，在各种大小不同的旋涡的中心必有某一天体，以这种假说来解释天体间的相互作用。笛卡尔的太阳起源的以太旋涡模型第一次依靠力学而不是神学，解释了天体、太阳、行星、卫星、彗星等的形成过程，比康德的星云说早一个世纪，是17世纪中最有权威的宇宙论。

点评：某种宇宙物质旋涡：应该就是以太旋涡

点评2：按漩涡说，引力是以太旋涡向中心运动产生的，并没有一个中心的拉力

## 1675 光和以太

牛顿在1675年的著作《解释光属性的解说》（Hypothesis Explaining the Properties of Light）中，牛顿假定了以太的存在，认为粒子间力的传递是透过以太进行的。

点评：牛顿死于1727年，在之前电磁研究还在静电、摩擦起生阶段，物质的组成还在地水火风的阶段，所以他也得不出正确的以太理论。

## 1820 电生磁

 1820年，丹麦奥斯特发现电生磁现象

 ## 1831 电磁感应定律

[[1791faraday]]

1831年法拉第发现电磁感应定律。

## 1837 场的提出

[[1791faraday]]

1837年法拉第引入了电场和磁场的概念，指出电和磁的周围都有场的存在。

点评：法拉第在发现电磁感应定律之后，不可避免的要研究这种现象成因，从而假定存在一种物质传递机械运动，法拉第的场是一种运动的物质，可以认为是以太的另一种表达。

点评2：1791-1867法拉第时期，原子论刚兴起，分子论还未被认可，人们还在混乱的测原子量，所以他也不会考虑物质、场、以太的关系。

## 1845 法拉第 旋光效应

[[1791faraday]]

1845年9月，法拉第在一次实验中发现了旋光效应，这就是著名的法拉第效应。在他用磁力线测试不同物体的磁效应时，发现透明固体和液体中的光的偏振面发生了旋转。对此，法拉第解释为"光线被磁化了"，这实际上是后来光的电磁说的萌芽。

## 1865 电磁场的动力学理论

[[1865dynamical-theory-emf]]

1865年，麦克斯韦发表他的第三篇电磁学论文《电磁场的动力学理论》。这篇文章假定在太存在导出了电场与磁场的波动方程。

麦克斯韦建立的电磁场理论，将电学、磁学、光学统一起来

## 1873 电磁学通论

[[1873treatise-em]]

《电磁学通论》“第五十四章 对光的磁作用”中的“On the Hypothesis of Molecular Vortices”是非常值得读的。

“On the Hypothesis of Molecular Vortices”的英文意思是分子漩涡假说，但考虑1860年分子概念刚被化学家当成了一个专有名词被认可，通论中的分子应该是组成电磁场的基本物质的意思，所以理解为“以太漩涡假设”更合适。

原文的总结：

>下列结果却具有较高的价值:  
>(1) 磁力是各流涡的离心力的效应。  
>(2) 电流的电磁感应是当各漩涡的速度发生变化时所引起的那些力的效应。  
>(3) 电动势起源于连接机制上的胁强。  
>(4) 电位移起源于连接机制的弹性屈服。

点评：时隔200年，笛卡儿的漩涡说重现科学界，但1873年化学家的分子闹剧刚刚结束、门捷列夫刚刚提出元素周期律、电子未现、质子未出，“以太漩涡假设”未被应用到核物理上。

点评2：现代教育对电磁学的内容限制在了1831年的电磁感应，这是让人很遐想的一件事。

## 1878 静止的以太

[[1853lorentz]]

1878年，洛伦兹发发表了光与物质相互作用的论文，把以太与普通的物质区别开来，认为以太是静止的，无所不在，而普通物质的分子则都含有带电的谐振子；在这个基础上，他导出了分子折射率的公式（即洛伦兹-洛伦茨公式）。

点评：这个观点是错误的，因为以太不是静止的，以太所有产生的象都是由以太旋涡运动产生的。

点评2: 1878年洛伦兹25岁，写的博士毕业论文认为以太是静止的，间接导致了后续相对论的产生。

## 1887 迈克尔逊-莫雷实验的

1887年迈克尔逊和莫雷在美国克利夫兰做的用迈克尔逊干涉仪测量两垂直光的光速差值的一项著名的物理实验。但结果证明光速在不同惯性系和不同方向上都是相同的，由此否认了以太（绝对静止参考系）的存在，从而动摇了经典物理学基础，成为近代物理学的一个开端，在物理学发展史上占有十分重要的地位。

当时认为光的传播介质是“以太”。由此产生了一个新的问题：地球以每秒30公里的速度绕太阳运动，就必须会遇到每秒30公里的“以太风”迎面吹来，同时，它也必须对光的传播产生影响。这个问题的产生，引起人们去探讨“以太风”存在与否。如果存在以太，则当地球穿过以太绕太阳公转时，在地球通过以太运动的方向测量的光速（当我们对光源运动时）应该大于在与运动垂直方向测量的光速（当我们不对光源运动时）。

这个实验只是说明了不存在静止的以太参考系，不能证明不存在运动的以太参考系，用这个实验证明以太不存在是比较搞笑的。

点评：以洛伦兹以太是静止的假设前提做的实验当然是错误的，以太是静止的才有以太风

点评2：按笛卡儿漩涡说地球相对以太是静止或相对运动很小的，类似水漩涡中的物体随漩涡旋转

## 1892 相对论

[[1853lorentz]]

1892年，洛伦兹研究地球穿过静止以太所产生的效应，为了说明迈克尔逊-莫雷实验的结果，他独立地提出了长度收缩的假说，认为相对以太运动的物体，其运动方向上的长度缩短。

1905年爱因斯坦的狭义相对论就是基于洛伦兹的假说发展来的。

点评：因为以太是静止的假设是错的，所以相对论也是错的。

## 1898 野史 交感振动物理学



[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[1791faraday]: ../1who/1791faraday.md "1791-1867 法拉第 Faraday"
[1865dynamical-theory-emf]: ../3doc/1831maxwell/1865dynamical-theory-emf.md "1865电磁场的动力学理论"
[1873treatise-em]: ../3doc/1831maxwell/1873treatise-em.md "1873电磁通论摘录"
[1853lorentz]: ../1who/1853lorentz.md "1853-1928 洛伦兹 Lorentz"
[//end]: # "Autogenerated link references"