# 1960-1947电子管计算机时代

在计算机发展的早期阶段，主要基于机械的方式运行。尽管个别产品开始引入了一些电学内容，但整体上仍然是机械驱动为主。这时的计算机还没有踏入逻辑运算领域。然而，随着电子技术的迅猛发展，计算机逐渐迈向了从机械向电子的时代转变。电子成为了计算机的主体，而机械逐渐变为从属部分。这标志着计算机进入了新的质的转变阶段。随着电子元件和电路的不断进步，计算机开始具备了进行逻辑运算的能力。电子器件的快速开关和逻辑门电路的引入，使得计算机可以进行复杂的逻辑操作。计算机逐渐实现了自动化的数据处理和计算功能，标志着计算机从传统机械驱动向电子化和逻辑化方向的突破，为后续计算机科技的发展奠定了坚实的基础，开启了计算机科学的新纪元。

1906年，美国发明家德·福雷斯特(Lee De Forest)发明了真空三极电子管，由此拉开了电子工业革命的序幕。

1924年，托马斯·沃森(Thomas J. Watson)将赫尔茨成立的CTR改名为IBM（International Business Machines Corporation，国际商业机器公司)，一个具有划时代意义的公司，蓝色巨人IBM正式成立，沃森也成为了IBM第一任首席执行官。

1935年，IBM推出代号为IBM 601的穿孔卡片计算机，共制造了大约1500台，它能在一秒钟内完成乘法计算，极大地提高了大宗数据的计算速度。这台机器无论在自然科学还是在商业意义上都具有及其重要的地位。该产品一经入市，便迅速抢占了美国市场大部分的份额，IBM公司也由此奠定了其在计算机领域内霸主般的地位。

1936年，英国电脑科学家、数学家、逻辑学家、密码分析学家、理论生物学家、计算机先驱艾伦・麦席森・图灵(Alan.Mathison. Turing)提出一种抽象的计算模型，将人们使用纸笔进行数学运算的过程进行抽象，由一个虚拟的机器替代人类进行数学运算。1937年图灵出版了他的论文，并提出了被后人称之为"图灵机"的数学模型。图灵在战争期间破译了德国的电码，最后却食用氰化物浸过的苹果自杀了。

1937年，美国科学家、爱荷华州立大学教授约翰·阿塔那索夫(John Vincent Atanasoff)和他的研究生贝瑞(Clifford E. Berry)完成了能解线性代数方程的计算机，取名叫"ABC"（Atanasoff-Berry Computer）。其中，A、B分别取俩人姓氏的第一个字母，C即“Computer”的首字母，ABC计算机用电容作存储器，用穿孔卡片作辅助存储器，时钟频率是60HZ，完成一次加法运算用时一秒，是世界上第一台电子计算机。它不可编程，仅仅设计用于求解线性方程组，在1942年成功进行了测试。是公认的计算机先驱，为今天大型机和小型机的发展奠定了坚实的基础。后来莫奇利(John W.Mauchly)和埃克特(J.Presper Eckert)借鉴并发展了他的思想制成了第一台数字电子计算机ENIAC。但ENIAC的设计思想实际上是来源于阿塔纳索夫设计：可重复使用的内存、逻辑电路、基于二进制运、用电容作存储器。后来ABC计算机在1990年被认定为IEEE里程碑之一。

    阿塔纳索夫和克利福德·贝瑞的计算机在1960年才被认可，并且陷入了谁才是第一台计算机的冲突中。那时候，ENIAC普遍被认为是第一台现代意义上的计算机，但是在1973年，美国联邦地方法院判决撤销了ENIAC的专利，并得出结论：ENIAC的发明者是从阿塔纳索夫那里继承了电子数字计算机的主要设计构想。因此，ABC被认定为世界上第一台计算机。

1938年德国柏林的康拉德·祖斯(Konrad Zuse)和他的助手们完成了一个机械可编程二进制形式的计算机，其理论基础是Boolean代数。后来命名为Z1。它的功能比较强大，用类似电影胶片的东西作为存储介质。可以运算七位指数和16位小数。可以用一个键盘输入数字，用灯泡显示结果。

1939年，二次世界大战的开始，军事的需要大大促进了计算机技术的发展，加利福尼亚的戴维·帕卡德于(David Packard)和威廉·休利特(William Hewlet) 在他们的车库里造出了Hewlett-Packard计算机。这个计算机名字是两人用投硬币的方式决定的。各包括两人名字的一部分，这个品牌到现在依然存在，不过我们更倾向于将它简称为惠普(HP)

1939年祖斯开始在他们的Z1计算机的基础上发展Z2计算机。并用继电器改进它的存储和计算单元。但这个项目因为祖斯服兵役被中断了一年。

1940年，贝尔实验室的塞缪尔·威廉(Samuel Williams)和乔治·斯蒂比兹(George Stibitz)制造成功了一个能进行复杂运算的计算机。大量使用了继电器，并借鉴了一些电话技术，采用了先进的编码技术。

1941年，纳粹德国悍然发动了人类历史上最大的地面战役，巴巴罗萨计划，而在6天后的1941年6月28日，时任美国总统罗斯福紧急颁布第8807号行政命令，设立美国科学研究与发展办公室，这也就意味着科学研究所需的经费与人力可以无上限叠加。同年，德国的 祖斯制作完成了Z3计算机的研制。这是第一台可编程的电子计算机。可处理7位指数、14位小数。使用了大量的真空管。每秒钟能作3到4次加法运算。一次乘法需要3到5秒。

1943年，美国以“PX项目”为代号，开始派人秘密主导计算机的研究。随后Mark I出世，这台自动顺序控制计算机在美国研制成功。整个机器有51英尺长，重5吨，75万个零部件，使用了3304个继电器，60个开关作为机械只读存储器。程序存储在纸带上，数据可以来自纸带或卡片阅读器。被用来为美国海军计算弹道火力表。

1946年，第一台计算机ENIAC埃尼阿克(Electronic Numerical Integrator And Calculator,电子数字积分计算器) 在美国宾夕法尼亚大学现世并正式投入运行，参与研制工作的是宾夕法尼亚大学莫尔电机工程学院的莫奇利(John W.Mauchly)和埃克特(J.Presper Eckert)为首的研制小组，总共花费48万美金，隶属于军方用于计算弹道表，当时美军的弹道研究实验室每天要为陆军提供六张火力表，每张火力表包含几百条弹道，每条弹道都是复杂的非线性方程，只能用数值的方式进行近似计算，当时美国军方雇佣二百名计算员大约两个月才能计算完一张火力表，考虑战争情况，时间就是金钱，所以催生了计算设备的产生。ENIAC于1943年开始研制，1946年投入使用，1955年退役。

    ENIAC重30吨，使用了约18800个真空电子管，1500个继电器，功率达174千瓦，占地约140平方米，使用十进制运算，每秒能运算5000次加法，比当时最快的计算机快1000倍，是手工计算的20万倍，但是它不像现在这样的电脑有输入控制设备，只能通过人工来扳动庞大面板上的各种开关和插拔电缆来进行数据信息输入，虽然现在看来它真的很落后，但是在当时它代表着人类计算技术的最高成就，它奠定了电子计算机的发展基础，开辟了信息时代。

同年出生于匈牙利的美国籍犹太人数学家，理论计算机科学与博弈论的奠基者约翰 · 冯 · 诺依曼(John von Neumann)提出计算机的基本原理：存储程序和程序控制。

	1. 由二进制替代十进制 
	2. 采用存储程序思想 （核心）
	3. 指令由操作码和地址码组成
	4. 指令和数据存于存储器，按地址寻访
	5. 从逻辑分为运算器(ALU)，控制器(CU)，存储器，输入设备，输出设备五大部件

冯诺依曼并没有参加 ENIAC 的研制，而是在了解到 ENIAC 项目后，在其基础上带领 ENIAC 的原班人马研制了 EDVAC（Electronic Discrete Variable Automatic Computer），重新设计了整个架构，从而奠定了当今所有计算机的结构，开始采用二进制进行运算。

在制造完ENIAC之后，莫奇利和埃克特创建了世界第一家电子计算机公司ECC（Electronic Control Corporation，电子控制公司）。

1947年，ECC开始研制“通用自动计算机”UNIVAC-I（Universal Automatic Computer）。从此，Computer成为电子自动计算的机器的专用英文词，中文称为“计算机”。 UNIVAC-I被制造了48套，是世界上第一款批量生产的电子计算机。

