# 1947-1957晶体管计算机时代

尽管真空管计算机已经进入了现代计算机的范畴，但由于器件的体积过大、能耗过高、故障率高及价格昂贵等限制因素，它的推广和应用受到了很大的制约。于是人们开始渴望一种更小型、更高效、更可靠且更经济的计算机解决方案。

1947年，贝尔实验室的约翰·巴丁(John Bardeen)和沃尔特·布拉顿(Walter H. Brattain)用几条金箔片，一片半导体材料和一个弯纸架制成一个可以使电流传导、放大和开关的小模型。他们把这一发明称为“点接晶体管放大器”（Point-Contact Transistor Amplifier）。然而，这种点接晶体管有其局限性。

随后，在1949年，他们的上司威廉·肖克利（William B. Shockley）发明了更实用的双极结型晶体管（Bipolar Junction Transistor，BJT）。与点接晶体管相比，结型晶体管的所有功能都在半导体内部完成，因此更为可靠。结型晶体管成为真正有用的晶体管，为固态电子铺平了道路，开启了电子时代的新纪元。由于该重要贡献，肖克利于1956年被授予诺贝尔物理奖。

1951年，由冯诺依曼团队研究的第一台使用磁带的离散变量自动电子计算机EDVAC (Electronic Discrete Variable Automatic Computer)开始在弹道研究实验室运行，它可以多次存储程序。

1952年，一位名叫杰弗里·杜默（Geoffrey Dummer）的英国人提出了取消导线，将电子元件紧凑在一块板上的想法，集成电路的概念横空出世。

1958年，世界上第一块集成电路由德州仪器公司新聘的工程师杰克·基尔比（Jack Kilby）完成。这是一块长11.1mm、宽1.6mm的锗半导体，上面集成了晶体管、电阻和电容等多种元件。在全人类的共同见证下，这项划时代的伟大发明被时间沉淀出不可估量的价值，基尔比因此获得了2000年的诺贝尔物理学奖。

除了德州仪器公司之外，还有一家实力雄厚的半导体公司在集成电路的早期发展中扮演着举足轻重的角色，那就是史上大名鼎鼎的仙童半导体公司。这家公司在1959年发明了关键性的平面工艺，随后，它的创始人之一罗伯特·诺伊斯（Robert Noyce）在1960年用硅发明了更实用的集成电路。因为基尔比的集成电路并不完善，仍然用到了导线，诺伊斯的集成电路才是真正意义上的现代集成电路。结果是，两家公司在整个60年代都为集成电路的发明专利吵得不可开交，最终法院判定，两者的实现技术不同，基尔比和诺伊斯分别独立发明了集成电路，共享了“集成电路之父”的称号。

    说到仙童半导体，这家公司的来历很有意思。当时，发明了晶体管的威廉·肖克利眼看着德州仪器公司靠自己发明的晶体管赚得盆满钵满，内心很不是滋味，于是在1956年，他回到了家乡美国加州圣克拉拉山谷，招揽了八位能人创办起肖克利实验室股份有限公司。起初他们准备用硅代替当时较为昂贵的锗来制造晶体管。八位员工对他们的老板十分敬仰，对攻占市场充满信心，可经过一段时间的相处却发现，这位技术上的巨人却是管理上的矮子，他那专横和偏执的作风令他们忍无可忍。更糟糕的是，在硅材料已经成趋势的大背景下，他放弃了硅晶体管项目，仍死守着自己发明的锗半导体。八人终于在1957年选择集体离职，其中罗伯特·诺伊斯(Robert Noyce)与戈登·摩尔(Gordon Moore)成立了仙童半导体公司，后来诺伊斯在一场争夺首席执行官(CEO)的权力斗争中失败，又带着摩尔成立了现如今的集成电路公司——英特尔(Integrated Electronics Corporation)。肖克利痛骂他们是“八个叛徒”，他的发财梦破灭了，只好将公司进行转卖，回归到学术领域，受斯坦福大学的邀请当了电气工程专业的教授。

    虽然肖克利没能实现自己的宏图伟业，却无意间在圣克拉拉山谷播下了半导体的种子。“八个叛徒”脱离仙童后兵分几路创办了如Intel、AMD等公司。短短几十年间，这些种子像蒲公英般飘散，繁衍出一片引领世界的茂密森林。这片森林，就是如今的电子王国——硅谷。

1954年，贝尔实验室使用800只晶体管组装了世界上第一台晶体管计算机，取名“催迪克”（TRADIC）。

1957年，IBM开发成功第一台点阵打印机。同年，Cray 和他的团队发布了 CDC 1604，这是世界上第一台完全晶体管化的超级计算机，无需真空管即可工作。