# 百日筑基

一、丹道百日筑基的原理：

一切法门，一切修行人修行都离不开定。欲入定，必须先打通气脉。但气脉怎么样才能通呢？只有六根清静，不逐六尘，不散乱不昏沉，正念坚定，人身的元气才能生机不绝，旺盛圆满。当心静久不动，元气一步一步的积累，到在一定的量后，气脉自动会被旺盛的元气打开。

世上有很多奇奇怪怪的功法，教人直接修气脉，转河车。此类功法万不可学，很容易走火入魔。为什么？因为元气就如电视机的电源，气脉就如电线。你不充电接电发电，直接修气脉，那很容易弄坏“电线”，造成“电线”错乱而短路。更何况，如果元气不足，“电源”不足，就算打通气脉也没多大用处。

世上只有一种真正打通气脉的方法：那就是心静，不求不迷不急，静静等候，等到精足气足神足时，气脉自然会通，三昧定境自然会入，丝毫强求不了。世上不管什么法门，离开了心去修，离开静去修，都是邪法。一直心无所住，心无所求，心无所迷地坐禅，要坐多久才能打能打通气脉？可不可以计算出来？

绝对准确的时间是算不出来的，但大致的时间可以算出来。那如何计算？要计算要坐多久才能打通气脉怎么算？

要知道要坐多久才能打通气脉，得先了解人身的结构。人身有365个大穴，对应地球公转太阳一周。地球公转太阳一周是365天，易数以9为最大，以9归真，所以人身每个穴位应填满9口真气。一天十二时辰，一时辰六刻钟，每刻钟二十分钟，即每二十分钟为一座。

人坐禅时，六根清静，心志既不散乱也不昏沉时，每一刻钟能化一口真气。当真气化生时，其一由督脉上行百会再下行到口腔上颚的龈交穴时，会化成“金津”；其二由任脉上行到口腔下颚的承浆穴，会化成“玉液”，“金津”和“玉液”在口腔内混合后就是唾液（俗称口水）。唾液清且甜，俗称“甘露”，吕洞宾有诗为证：白云朝顶上，甘露洒须弥。甘露也是我们做功夫到一种境界的时候，从脑下垂体下来的一种甘味的液体，从头顶下来。此时应用吞律法将津液吞入腹内。即舌顶上腭不动，将津液吮至舌根，待欲喷呛时引颈吞下。这样引吞，可直接入任脉，化为阴精，是造精之捷径，健身之妙法。注意应在呼气时吞下，在吸气时吞咽容易风邪。唾液不甜，虽然不能计为百日筑基的有效座，但也有润脾胃的作用。

道家叫人要经常咽津液，咽津液则自然纳气，气跟着津液一直送到胃再到丹田。但怎样才知道津液是化了气了呢？很少人提到这个问题。当气由督脉上升到达头顶，慢慢到舌头牙齿缝，甜甜的津液，不是白糖的甜，而是自然的甜味，源源而来。不要经常咽，等满口时，舌头翘起，不要像喝茶般地粗咽；要轻轻地、慢慢细细地咽，送下胃，自然气下沉，自然到达丹田。女人则沉到胃（中宫）为止。神凝气住，此即化了。津液变甜了，佛法谓之甘露，甘露未来即气未化，这是说的咽津纳气。

试看满堂人打坐，还有修行很久的人，几人有这种清凉而带甜的口水？太少了，年轻人容易，但甜的还没有来，气未化，老年人则口里干干燥燥的。咽津纳气，久而久之，皮肤及全身都是另一番滋润了，有如温玉。咽津纳气如蒸馏水。精化气，气化神，乃至神还虚都是化学作用。

炼精即身上后天之精变成先天之精；炼气即是由转河车，在此轨道上再蒸馏一番即是。何谓蒸馏？水蒸馏后，最干净的蒸到锅盖上，由顶上一滴一滴地滴下来，于干净净的，一点杂质都没有。故炼精化气，即是将此后天之精蒸馏、提炼，化了，变成甜的津液下来，才是化了气。内容来自武术丹道气功。然后此津液配合上各种荷尔蒙，在身中若再经过一段时间“定”的酝酿，依天然规律，气脉会再起变化，此类精气所化的津液再变而为“神”，即光明。从科学知识，吾人知道，宇宙中时间空间有尽，光是无尽的，光也是遍满虚空净法界。再进一步，夜是黑光，昼是白光，超出地球外，与其他星球之间的光，又非现在所见的光。现在看到的光只是太阳反射的光波，经过虚空中许多尘垢物质后所看到的光，不是光本身的体相。

所以，人坐禅时，心不可动，心动则气动，气动则气散，真气元气散乱了，不能进入任督二脉化为唾液。当心昏沉欲睡时，真气元气也化不出来。所以，如果你不懂自己坐禅时妄想有没有，多或少，你看你化的真气元气多少就知道了。如果化生的唾液多，说明你这一座是有效的，如果唾液没有，说明你不是散乱就是昏沉，白坐了，四大五行一丝也没有转，只不过是练练腿，休息休息而已。像人的思想散乱一天，那一天口都是干的。人睡觉睡一天，口也是干的。只有心既不散乱又不昏沉时，真气元气才能化生。初坐禅时，未入真定前，如果心处于不散乱又不昏沉时，一刻钟能化满满一口清甜唾液。

二、丹道百日筑基所需的时间

要计算要坐多少座才能气脉初通，即365×9=3289，把这个数字去零为整，即三千五百座左右。也就是说：百日筑基，至少要坐三千五百座，这是个基数，前提是每一座都可以化生一口清且甜的唾液，如不清或者不甜，都不能计入三千五百座内。这个基数是对十六岁童身未破，身体健康，每一座都是正念坚定的人的数字。

如果是大于十六岁十年左右，则365×10。如果大于十六岁二十年，则365×11。如果大于三十年、四十年者，以此类推。如果身体处于亚健康，则再加一倍。如果身体体弱多病，则再乘一倍。如果你是下根人士，坐十座只有一座坐得好，那就再乘十。

**每泄一次精，当补9口真气。每遗一次精，也要补9口真气。每见色心起三回，就要再补一口真气。**为什么？因为人见色心动真气元气则散。**每微动三回嗔心，就要补一口真气**，为什么？因为真气所化的唾液加邪火就变成痰，没有用了，所以人万不可动嗔心。因为大动嗔心，伤元气更大，要补一口到九口真气。如以上加减，即能算出你要坐禅多少座，坐多久才能完成百日筑基，才能气脉初通，打开任督二脉或奇经八脉。

如果要气脉大通，转身上四大五行，破五蕴，就不是这样算的了。这样算是算最基本的修道基础，先行功德的。这个修道基础，先行功德，是一切修行人都应该完成的。连这个最本的基础，都没有完成，你现在才坐不到百座，就急于打通气脉，是不是太急了？

要完成百日筑基，三千五百座是最基本的！很多人一听，可能想：那我不是要坐十年八年？其实，如果精进的话，并不用多久。如果你每天精进，一天用功十二小时，二个七七四十九天即可完成。二个七七四十九天，也就是一百天左右，故名百日筑基。如果是上根利器，日夜用功，行住坐卧心皆定，那二个七七减半，即一个七七即可成就。

于七七四十九天内气脉大通，并悟道证果的很多，在书上可查出一大堆。但世上上根利器极少，也没有这么大的道心。象闭百天关，一天用功十二小时，另十二小时吃饭睡觉，刚好完成三千多座。内容来自武术丹道气功。如果象世尊一样日夜禅定，日夜用功，刚好七七四十九天左右完成。365×9=3289刻钟（每刻二十分钟，以一刻为一座。），而七七四十九天日夜用功就是3528刻钟。去零为整，七七四十九天就能完成三千五百座，填满身上365个大穴每穴9口真气。

如果没有这么大的决心，那就二个七七，一百天完成。再不行，就每天六小时，二百天完成。再不就行，就每天三小时，这三百天左右，一年完成。如果你能完全三千五百座，不能悟道证果，气脉大通，一般来说，至少都可打通任督二脉。然后再这三千五百的基础上，再精进，就不会象初修行一样了，虽然不能入大定，但入个欲界定，未到地定，是不难的。

若说悟道难，那转身更难。君不见历史上很多祖师悟道了，住茅屋专修十几年，二三十年的很多，谓悟后起修。若说转身，那布道行道更难，什么是布道行道？就化身千百亿，度千百亿众生，要把正法传开，建教团，建道场，还要看众生的根基，因机设教，比转身更难千百倍。

三千五百座是筑基功夫，是修一切法门的人都应该完成的。闭关日修夜睡，一百天刚好可以完成。如果日夜用功，七七四十九天可完成。上根人可在此七七四十九天内成就。那筑基之后，再进一步修持，若破四大五蕴，气脉大通，那要坐多久？如何计算？

这个简单，说出来只怕你坚持不了。转四大破五蕴通气脉当如下计算：

人身365大穴，对应地球公围太阳一周365天，易数以9为最大，以9归真，故当以365大穴乘最大数9，人身有五行五大五蕴，人身如果除了五行五大，身上不会留一滴水一丝毛，故应当再乘以5，即365大穴乘大数9乘5大，即是转四大破五蕴通气脉的数。然后五行五大的五，乘之前再加一，再乘，就是破四大五蕴的基数了。为什么要加一再乘？因为未成道前，难免偶尔会泄精漏丹，动嗔伤丹，所以要加一倍补之。即365×9×(5+1)=19710座。如果你闭关三年，每天坐禅六小时，刚刚是19710座，一座一刻也不多不少。

古人提出百日筑基，七七四十天关，三年关，其实是根据人体的四大五行，五脏六腑，三脉七轮来定的，不是乱定闭关时间的。


打坐注意事项

1 不可以在电风扇下和空调房里练功，易感风寒。

2 功后最少半小时内不可以接触水（比如喝水、洗澡等等），也不可以大小便。所以最好是在功前喝水，大小便。

3 打坐禁忌有三：大运动量后不适合打坐；非静心不能打坐；饱腹切忌打坐。

4 打坐有三怕：惊吓、生气、过堂风。

5 练功之时，不要穿过紧的衣服，腰带可以松一松，以利于气血流通。最好用盘坐的姿势，双手相叠，放在肚脐，也可平坐在沙发上，手抚两膝。