# 道教内丹修炼（张兴发）第五篇 炼炁化神

## 导论

炼气化神，又称中关、十月关、大周天功。与初关炼精化气不同，这一阶段修炼的目的是神、炁合炼而归于纯阳之神，也就是结圣胎的阶段。

就是在返还童体以后，全身的关窍进一步打开，经脉畅通，此时将人身之气与天地之气进一步相合，并配合自己的元神进行炼养，使神炁抟结，结圣胎于中下二丹田间，再和合凝集，以养大丹。

《西山群仙会真记·炼 炁成神》：“若以神炼气，气炼成神，非在 于阳交阴会，其在于抽铅添汞，致三八之阴消，换骨炼形，使九三之阳长。三百日胎仙完而 真炁生，不可再采药也。肘后飞金晶，自肾后尾闾穴升之而到夹脊，自夹脊 关升之而至上宫，不止于肾炁补脑，而午后降真火以炼丹药，致阴尽阳纯也。”故称此过程为“二归一”。神、炁归一也就是圣胎(大药)产生。又与小 周天功不同，这一阶段讲求“乾坤阖辟”，运用“大周天”即乾坤卯酉为四正，以乾坤交媾 为用，以下田为炉，以黄庭为鼎，以元气氤氲于二田之间，行二田返覆，十月养胎。元李道纯称此修炼过程为“有无交入”，即“有为”向“无为”的过渡。《中和集 》说：“丹书云：真土制真铅，真铅制真汞；汞铅归土釜，身心寂不动。斯言尽矣。即得真 铅，则真汞何虑乎不凝气炼气之要，贵乎运动，一阖一， 一往一来，一升一降，无有停息。始则用意，后则自然。一呼一吸，夺一年之造化，即太上 云：玄牝之门，是谓天地根；绵绵若存，用之不勤。正此义也。”就是说以神抑制心中真火，使真火抑制肾中真水，水火交媾于丹田，身心即会寂然不动，得到了真火，真水就会凝结 。炼炁的要领在于运动，阖、往来、升降、呼吸一刻也不 停息，开始可以运用意念，后来就要自然而然，这就是老子所说的“绵绵若存，用之不勤” 。

其具体修炼过程为：七日炼大药，十月守关养胎、抽铅添汞，到胎完炁满，移胎上田天宫。就是神、气归一，圣胎(大药)产生之时。功夫修至此时，阳神就会出现，可以印证到肉体长生；此时性命合一，处于混沌状态，就象胎胞中的婴儿一 样，即返老还童。

## 钟吕派炼气化神之方法

钟吕派称炼炁化神为炼气成神，称“形中之精生气，气以生神。” 见《钟吕传道集·论炼形》“气中生神，神在上丹。”见《钟吕传道集·论 还丹》指出：“心中生液，液中有正阳之气，使气复还于中丹，则气养灵源，神自 生矣。”同上。 具体方法为：“以月受日魂，日变月魄，前十五日，月抽其魄而日添其魂，精华已满，光照 上下。不然，无初生而变上弦，上弦而变月望者也。若以月还阴魂，日收阳精，后十五日， 日抽其魂而月添其魄，光照已谢，阴魄已足。……若以己身有情之正阳之气，真一之水，知 交合之时，明采取之法，积日累月，气中有气，炼气成神，以得超脱，莫不为古今难得之事 。”就是根据日升月降，月升日降的自然原理，把握火候，使自身心中的正阳之气和肾中的 真一之水相互交媾，采取抽添的方法，即“以采药为添汞，添汞须抽铅，所以抽添非在外也 。自下田入上田，名曰肘后飞金晶，又曰起河车而走龙虎，又曰还精补脑而长生不死。铅既 后抽，汞自中降，以中田还下田。始以龙虎交媾而变黄芽，是五行颠倒，此以抽铅添汞而养 胎仙，是三田返复。五行不颠倒，龙虎不交媾。三田不返复，胎仙不气足。抽铅添汞，一百 日药力全，一百日圣胎坚，三百日胎仙完而真气生。真气既生，炼气成神。功满忘形而胎化 ，乃曰神仙。”见《钟吕传道集·论抽添》。 在此过程中，“龙虎相交而变黄芽，抽铅添汞而成大药。玄武宫中而金晶才起，玉京山下而 真气方升。走河车于岭上。灌玉液于中衢，自下田入上田，自上田复下田，后起前来，循环 已满，而曰大还丹也。奉道之士，于中起龙虎而飞金晶，养胎仙而生真气，以成中丹。良由 此也。”见《钟吕传道集·论还丹》。 此中值得注意的是大药将就是时，需要玉液还丹以沐浴胎仙。时“真气既生，以冲玉液， 上升而更改尘骨，是为玉液炼形。及夫肘后飞起金晶，河车以入庭院，自上而下，自中而下 。金液还丹以炼金砂，而五气朝元，三阳聚顶，乃炼气成神。”同上。

## 南派炼气化神之方法

南派认为炼炁化神，是在炼精化炁的基础上，将炁 与神合炼，使炁归神，使炁合凝的功夫。此际不再 沿任督运转，而是守持心、肾之间，不固定一田，任其元炁氤氲二田之虚境 ，用绵密寂照之功，使元神发育成长而已。《悟真篇》说：“虎跃龙腾风浪粗，中央正位产 玄珠，果生枝上终期熟，子在胞中岂有殊。”所谓“中央”，即指人体中央，心肾之间；“ 玄珠”即为元神，待其自然而然，沐浴温养，神炁合一，故谓“终期熟”。 具体做法为：“以丹田为日，以心中元性为月，日光自返照于月。盖交会之后，宝体乃生金 也。月受日炁，故初三生一阳者，丹既居鼎，觉一点灵光自心常照而无昼夜 ，一阳生于月之八日，而二阳产矣。二阳者，丹之金炁少旺而元性又少现， 自二阳生于月之望，而三阳纯矣。三阳纯者，是所谓元性尽现，即前谓无形之中也。一阳纯 生时，但觉吾身有一物，或明、或隐。二阳生时，则遍体生明矣。三阳生者，则光不在内， 不在外，但觉此身如在虚空，亦无身，亦无虚空，亦无日，亦无月，常能如此则禅定也。但 丹士则生于有，而不能采真空，而以无为用也，既至于此，而金丹且半，何也炁且元神见矣 ，而未归于丹，混精、炁而为一，所以为半矣……以命而取性之全矣。又以 性安命，此是性命天机，括处双修者此之谓也。天机至秘，吾尽泄矣。到此际则金丹全也。 ”张伯端《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》卷中《真泄天机图论》。。 炼到此步，“神归其室，则所谓得其一，万事毕矣。盖交媾之后，神光乘而烛乎玄珠矣。精 华升而产于玄珠矣。真铅则元炁矣。精、炁、神亦先有胚胎 在其中矣。火足炁充则元精元炁元神尽合而为一，故婴儿产 矣，婴儿岂即产焉。火烁尽，群阴而胎始，脱到此方是产婴儿”见张伯端《玉清金 笥青华秘文金宝内炼丹诀》卷中《神室图》。 究其实际，炼炁化神亦只是进一步将神炁凝结，由有为过度 到无为，寂空观照，做到一切归乎自然，从而进入炼神还虚阶段。以上这些功夫，并无什么 神秘宗教色彩，只是就炁而言气，就神而言神，阐明内炼养生的方法而已。 有心者就此加以研究，从中提炼符合科学的成分，这对于探讨道教内丹修炼与人体潜在功能 之间的奥秘，定有可取之处。 这一阶段成功的标志是“自然运动(炁)上朝于谷，即为五炁 朝元，其时神感炁交，炁即化神”见闵一得《还源 篇阐微》。

## 北派炼气化神之方法

北派炼气化神分为三田返复肘后飞金精、三田返复金液还丹、五气朝元太阳 炼形、神气交合三田既济、五气朝元炼神入顶五步，并有图诀。 第一步三田返复、肘后飞金精。此法简称肘后飞金精，所谓肘后飞金精为一撞三关入脑，在 子时后、午时前，气生之时，披衣正坐，握固存神，先存后升，先升后偃。凸胸偃脊，以开中关。平坐昂头，以开上关。先升后存，下腰自腹渐渐举腰，升身而凸胸偃脊，以开下关。 下关开后气热盛上关之下方，可举腰升身正坐，一撞三关都过，补脑髓，自然面红骨健，肌白身轻，是名返老还童，长生不死之法。年少行之不老，老者行之还童。有口诀说：“肘后 金精节次般，存身偃仰过三关。学人能悟玄微理，返老还童自不难。”见丘处机《大丹直指》卷上。就是说在子时将肺中精华之气(名金精，在肾中)用上述方法，自 尾闾穴下关，搬至夹脊中关，自中关搬至玉京上关。节次开关以后，一撞三关，直入泥丸，不止补脑之虚，延年益寿，返老还童，而又抽肾之气，不犯黄庭，但得下火炼方，纯阳之气 即生。老人衰老，应该按照前面的方法下功兼修，不可单行此法，这样才可以返老还童，不超过百日面红骨健，气壮身轻，若以龙虎交媾，周天火候，三件相兼，并行抽添铅汞，渐而 延年益寿。抽添之法，就像采药行火之候，阴魔所挠，缘入邪念，恐把捉不得，肾气顺行向下走泄，谓之危险，即当抽铅(出气为铅，肾中气)添汞(入气为汞，心中气)。如入气至中宫 留住，其出气以意引过尾闾穴，升身偃脊，抽提外肾，使气从尾闾入夹脊双关，直上天关，入昆仑，使龙(元炁)不上奔，虎(元精)不下走，邪念即止，如气未觉，遇再 偃再抽，直使气过，才算肘后飞金精之功完成。初行十分费力，时间长了就会变得容易。这就是“高以下为基，深以浅为始”见丘处机《大丹直指》卷上。的道理。 假如修炼者单行龙虎交媾，只能补虚益气，活血注颜；单行火候，只可悦其肌肤，壮其筋骨；单行飞金精法，只可返老还童，健骨轻身。于是有真人曰：“顶戴蟾宫一朵花，朝游蓬岛 暮还家。能乘乾马奔龙骑，解使坤牛驾虎车。”又曰：“玉京山下羊儿，金水河边石虎眠。金针挑出双蝴蝶，盘旋飞到楚王宫。”连同上诀，是为三诀。修炼之人，“若能通行此三 诀，甚为有益。盖龙虎相交，一物如黍米，还黄庭中，若不用火候，不能炼之凝结，其周天火候止是虚气，聚在丹田，不得龙虎交媾，玄珠不能留之安住。二法已是相须，二用肘後抽 肾气入脑，不全阴中之阳，前犯纯阳之丹，玄中玄，妙中妙矣。一百日口内生甘津，身有神光，骨健颜红，肌白腹暖，二百日渐厌荤腥，常闻异香，行步如飞，睡梦自然减少；三百日 饮食自绝，寒暑自耐，涎汗涕泪自无，病厄灾难自除，静中时闻远乐之声，默室渐见红光之色，若见此景，勿疑是为小验，至诚行之，神异不可备载。”同上。 第二步三田返复金液还丹。还丹有小还丹、大还丹和金液还丹之分。肺为华盖，咽喉为重楼，口为玉池兑户，鼻为天门天柱，眉间为玉堂，额为天庭，顶为天宫，耳为双市门。肾气， 传肝气，肝气传脾气，脾气传肺气，肺气传心气，心气传脾气，脾气传肾气，是为五行循环，曰小还丹。上田入中田，中田入下田，三田返覆，曰大还丹。金液还丹的方法为，升腰举 身，正坐双闭，两耳勿令透出，舌拄上腭，有清凉香美，津液不漱而咽。肘后飞金精，节次开关，已至一撞三关，金精入脑补髓益气，既而面红骨健，颜嫩身轻，就 在这个时候，惟一的是要升腰平坐，不昂不偃，自然觉得真气入脑，急用二掌紧闭两耳，自然肾气入脑造化，金液下降与淋灰相似。每日下火一两，就害怕火多火少，火气多则头痛， 火气少则金精不飞。必须行加灭，如行火太猛，遍身壮热，不可再进火，恐火炎熏烧头目，太阳穴作痛，口舌烧破，必伤药物。当减息意，离中宫，听火自然，无不相伤，却不要外思 邪想，须用沐浴。如行火至金木两停，欲飞不飞之时，欲济不济之际，最要正意守持，一念不生，若思念产生，即是尘垢。尘即是阴。阴即是魔。被魔所障，三关即闭塞不通。须要斩 除其意，一正二气，自合以结大丹。师云：洗涤尘垢。道云：沐浴金丹。《悟真篇》云：刑德临门，药相之到此，金丹宜沐浴。二月三阴三阳和暖，花木正开，忽被阴寒风雨所摧，不 能结子，谓之德中有刑，如行功阴魔即会作障。八月三阴三阳温凉，万物渐肃杀之时，得天气和暖，花木回芽再开，谓之刑中有德，谓守正止念，却可得阳和。所谓沐浴防危险，妙用 在抽添。 有口诀说：“河车搬运入昆仑，须是牢关双市门。击动震雷霹雳鼓，急收甘雨洒乾坤。” 见丘处机《大丹直指》卷上。就是说第一步龙虎交媾，周天火候，肘后飞金精 ，单行是安乐延年二三百岁，走不出五行颠倒循环，生成传送之功用。功不差收，炼一气而已。此金液还丹，不只是补脑益髓，而是抽铅添汞，渐渐有还童之功，脑实髓满，用法制之 ，神水自上腭而下，清凉甘美，复自肺间下入黄庭，号称金液还丹。一如压丹之虚阳，二气以变丹砂为金，叫做金丹。金丹一粒，自可长生，与天地齐久，所以叫做中成。修炼的人不 下前段功夫，直接修炼金液还丹，不用法取之，神水不降，纵或致功，强迫使顶水下降，并无甘美之味，会使人脑虚疾多，这种做法对人没有好处。 初行此段功夫，“渐觉丹田，黄庭，有物和暖，真气上行，耳闻风雨之声，渐渐顶内有筝筝 金玉之音，腮门内谓之天池，有金液沸滚，如凉泉降下，或流面上，或流上脑，或如珠露之状，或从上腭入口，其味甘美，久则顶内如笙簧琴瑟丝竹之音，又如鹤唳猿啼蝉磬之声，诸 般自然之韵，无所比拟。但初行时，梦中闻霹雳之声，是真气冲开顶阳骨，以通九宫。神初入室(中宫)，乍超向上，须自惊恐闭目自坐之际，或时一大物惊跳起，开目却无，是阳神未 壮，切勿惊惧著念，久而神壮，自无隐显莫测，变化无穷，将来自知。凡见闻皆不著相，但听其自然，若著相，即是幻也”见丘处机《大丹直指》卷上。。真人有诀曰 ：“琼浆酝就从天降，灵药生成任海枯。饮酒须教一百杯，东游西泛自梯媒。从来神水出高源，奔出黄庭顷刻间。”同上。第三步五气朝元太阳炼形。此法简称太阳炼形，在冬至阳生四时(子、午、卯、酉)皆可行， 升腰正坐不动，闭目忘思，默运心火，母气自然随气满四肢，不觉己身鼻息绵绵若存，用之不勤。四时有空便行，升腰不动，丹中五气纷纭自内发起，正坐不偏，丹中五气纷纭四出， 肾之真气，炼骨身轻如毛，可以乘风御雾；肝之真气，炼筋实如玉，可以走趁奔马，心之真气，炼血白如膏，可以永耐寒暑，肺之真气，炼肌肤莹如雪，可以换骨易形；脾之真气，炼 肉硬如石，可以化气如金。始自丹成，五气朝真。气聚而不散，再用前面的方法，搬运内传五藏，外遍四肢，五气炼形，凝而不衰。号曰形神俱妙，与天齐年。 有口诀说：“丹就自然朝五气，气真方可现元神。炼形换骨非凡客，自是长生物外人。”这就是说金液还丹变为金，其中纯阳气生是为气中有气，已经是陆地神仙，可与天地同寿。古 今上真再举，丹中纯阳之气升入四肢，号曰太阳炼形化气。自然形神俱妙，随五气而换骨易容，自耐寒暑。昔日衰朽之姿，炼之端正。昔日枯槁之形，炼之红润。何止返老还童，而又 身轻骨健，乘风而举，跨雾而行，号为南宫飞仙，尘中羽客，虽未弃壳，升仙而已。升腾自在，当为地仙之上品，神仙之下流，皆因丹田五气炼形，外遍四肢。炼形之功，不算是小事 。见丘处机《大丹直指》卷上。 有口诀说：“五马不调金水伏，一龙常驾火云飞。天下都游半日功，不消跨凤与骑龙。五气 不调丹已就，一阳外遍火轻飞。”同上。 第四步神气交合三田既济。此法简称水火既济，既济指系中成长生不死，顶中神水下降丹田，真气上升。用阳时中刻，平坐伸腰，一撞三关闭耳，神水下降，伸腰举腹，鼻引长息，默 运心火上升。细而言之，就是在震艮之时，一撞三关，金精入脑，补之数足，面红肌白如膏，后身轻，方可一撞三关，金精入顶，紧闭两耳，使肾气不出，并入天宫造化，金精下降， 与淋灰相似，自上腭间清凉美味，神水满口，若咽之归黄庭，号称金液还丹。当此上腭，有甘美水降下，咽便以伸腰举腹，默运心火，暗引丹田真气上升，而又鼻中出息，同举真气， 遍满四肢，上水下火，相见於重楼之下，号为既济。有口诀说：“顶中神水入中源，丹里真阳返上田。水火合来为既济，庭中升入大罗天。” 同上。这就如同土之既济为瓦，瓦可得千年。木之既济为炭，炭可得百载。人 欲长生，无出於既济之法。是还丹炼形，同用其功。金液还丹，化丹成金，太阳炼形，形之如玉还丹，未还之际，形炼欲起之时，水上火下，相见於重楼之下，而叫既济之时，当用 地天泰卦。子时之后，每次一粒如金粟形状，颗颗还於黄庭，每颗生金光一道，搬运出放皮毛之际，金光满室，何止长生不死，是为即将弃壳升仙的时候。 真人有口诀说：两曜铸成七宝殿，一渠流转入琼浆。水火都来相济间，卦後变成地天泰。阴阳升降两相兼，水火交加入下田。既济无差真气足，金丹一粒万千年。”同上。 这里值得注意的是金液还丹，太阳炼形，三田既济，是为长生不死之法。所以说中成之法，须是小成法，见效相续而行之，行之不差，见验自速。修炼之人不行小成法，直要中成而求 长生不死，不只见效自迟，而又从劳心力，虚度时光。还丹时神水不下，炼形时丹火不升，既济时水火不交，反讥谤神仙为虚语，不死为妄言，这是不可取的。修炼的人以龙虎交媾而 为精，火侯充足而为丹，用金精补其脑虚，使其还丹变成金丹，用丹火炼其真身，又使既济之法相互兼用，而行善不可加。若不兼行六法，速要烧丹。纯阳之气，炼气成神，速要炼气 之真灵，炼神合道，这是金液还丹，至于太阳炼形，三田既济，不必要再行了。这三种诀窍古今上真往往万劫秘传。中成之法，以还丹、炼形、既济的人，大都以留形住世，非金丹不 可延年，非炼形不可换骨，非既济不可不死，又以无丑陋，真人少衰弱，神仙又易形而留俗状，不既济而留凡骨，将来弃壳，自离超神，也迟了。若还丹炼形既济之后，一百日静中四 象，周匝内观，五气纷纭；二百日目见金花，体有圆光，青气出顶，紫雾盈室；三百日神灵知前后事，真气可乾，外汞体轻，可履风烟，骨坚可齐天地。若见此境，勿疑是为小验。志 诚行之，神异不可具载。 第五步五气朝元炼神入顶。此法简称炼气成神，用子午卯酉时，甲乙日炼肝，丙丁日炼心， 庚辛日炼肺，壬癸日炼肾，脾不受炼，气寄四脏。戊己日不下功，此为炼五脏之日。甲乙日 卯时下功，丙丁日午时下功，庚辛日酉时下功，壬癸日子时下功，此为炼五脏之时。下功时依前时用法，幽室静坐，上香一炷，叩齿二十四通。升身平坐，内观所炼之脏，鼻息绵绵若 存，静极气生，气极神现，如梦非梦，暗中神气上升。前件日辰不可有差，盖以神随日，当真气随时运转，当审日察时，炼之百日，气足神现，将欲升仙，非止长生不死。 有口诀说：“应日随时自不差，五神会处起河车。静中真象朝元后，犹恐阴魔作外邪。” 见丘处机《大丹直指》卷上。这就是说：以丹中纯阳之气随日，定时炼肝，二 十四日青气出现，二十日阳神自出。气为神体，神为气主。炼心肾肝肺皆如之，其脾神脾气随四时正气，亦以共升，静中内观，壶中别有山川，物象成形，两昧分胎，防其阴鬼外魔， 七魄三尸相随，杂天真以乱阳神。不能得上入天宫，自有内观起火之法，推以炼气，气聚为神，不可差其时也。自然气现神出，五方真气合出本色，五气阳神名出真形，升而上入天宫 内院，是为合神入道之时也。若人三百日行火候备足，不炼还丹，不炼形，不既济，直行此法，以丹中纯阳之气随日，应元气所传而炼五脏，也算是捷径。号称夺功并法。若人欲住世 间，而愿为长生不死，当用金液还丹，太阳炼形、三田既济。 真人口诀说：“三岛紫烟笼凤彩，九天红日炼龙精。《中黄经》曰：肝生东方，其色青，炼 之青气出身腾。肾水北方，其色黑，炼之应时黑气出身。立纯阳气满五脏中，神升本色入天 宫。”同上。

## 东派炼炁化神之方法

东派炼炁化神的方法用太极分阴阳之图、阴阳互藏之图和坎离交媾之图来形 容，称“一炁既判，两仪始分，重为轻根，静为躁君”“阳中有阴，阴中有阳，西邻东舍，精炁互藏”。说明东派将炼炁化神分为二步 来完成。 第一步是在炼精化炁后，不骄不躁，以静为主，使静极生动。陆西星说：“ 《老子》云：道生一，一生二，是太极分两仪也。两仪分，则天包地外，地处天中，而阴中有阳，阳中有阴之妙寓于其中矣。何者，自虚无而生一，炁是静极而动，阴 中之阳也。两仪分而天包地外，地处天中，是动以涵静，阳中之阴也。邵子云：阴阳之精，互藏其宅。故丹法阴中用阳，阳中用阴，而当以静为主焉。《老子》云：重为轻根，静为躁 君，盖能静。是谓抱元守一，而可以复归于无极矣。”陆西星《金丹大旨图》。 就是说炁将运行之时，必须抱朴守一，主之以涵静，使阴中一点真阳与 阳中一点真阴互藏其宅，火候一到，便相互交媾，炁凝神生。 第二步是涵静至极后，阳中之阴化为乌精(元炁)，阴中之阳化为兔髓(元精) ，也就是产生金丹小药，二药合而为一，便是大药。陆西星说：“天地既判，日月运行，照 耀交光，而造化生焉。日月者，天地阴阳之精也。于卦则为离坎，离中之阴是谓乌精，坎中之阳是谓兔髓。丹法以乌兔为药物。故阴中用阳，阳中用阴。所谓东入西邻，西归东舍，不 过识互藏之精，盗其机而逆用之耳。”见陆西星《金丹大旨图》。这就是说 前段功夫完成后，心中的元炁和肾中的元精就会运行。二者相互摩荡交媾。 这就好像太阳和月亮，为天地阴阳的精髓。从八卦的角度看，离卦(●)中的阴爻就是元 炁，坎卦(●)中的阳爻就是元精，在内丹中二者就是药物。这也说明了阴中有阳 ，阳中有阴，这就好像人间的左邻右舍，相互住来，交媾而凝结成先天大药。 第三步是大药产后，先用火猛功而采之，后以温火而养之，使炁凝而化神。 陆西星说：“古仙造丹莫要于采药，而药物有铢两，采取有时节，颠倒有法度。其要在于月 出初庚，铅生癸后，而子南午北，互为纲纪，别有口诀，不著于文。”同上。就是把握火候，采炼药物，使之凝固，便是炁化神。

## 西派炼炁化神之方法

 炼精化炁纯熟，身心牢固后，入室临炉，而求先天。这先天，乃是元始祖 炁。先把真阴、真阳同类有情之物各重八两立为炉鼎。假此炉鼎之真 炁，设为法象运动周星，诱彼先天出来，即刻擒之。不超过半过时辰，结成一粒， 附在鼎中，是为铅母，号曰外丹。 接着用铅中产阳，帘帷光透。采此至真之阳炁，擒伏己身之精，所谓“金来 归性初，乃得称还丹”。以后温养固济，日运阴符阳火。抚之育之，乃化为金液之质，吞归 五内，是名金液还丹。服食之后，结成圣胎。十月功完，阳神出现。五行难管，位号真仙。具体过程为：“运先天精气，丹家名汞迎铅入，情来归性，七返九还事也。前此炼己纯熟， 汞性通灵，进退自如，雌雄应变。功夫至此，乃可行返还大事。七返还丹者，先将已成之汞性咱为内丹，于是入室坐圜，把内丹藏于空洞之中。上边如乾，下边如坤，性边属有，命边 属无。先要以有入无，然后从无生有。其象如乾精播于坤母，坤乃实腹而为坎。坤精感自乾父，乾乃虚心而为离。乾坤既判，名为鼎器(即有无妙窍是也)。离坎二用，借此现形。原夫 以有入无之时也，寂寂静静，心死神存，稍焉有自己识神，化为惊人、爱人之物，试尔内神 。又有诸天魔将，化为好人、恶人之物，试尔内神。诸般不动，元神湛然。乃更一时焉，有 一支阳气发生。譬如坤阴之下，一阳来复。我即吐乾宫一阴以迎之(肾气上升，心液下降，本乎自然)，名曰以汞迎铅，又曰大坎离交，又曰内外阴阳消息。消息既通，于是命太乙神 女俦邱兰者，捧出雌剑，摘而取之，立为丹本，此即七返还丹也。丹本既立，神气融和，由是一场渐长而为兑女矣(此即庚方月、西江月、蛾眉月诸喻时也)。因此兑女二字，故丹家名 曰首经，又曰天癸(因类而言耳。愚人不知，盲修瞎炼，未遇真师之故也)。丹士采此首经，名曰摄情归性。五千四十八日归黄道之时，有如十五明月，金水圆满。在人身中，总一先天 精气，腾腾壮盛之时也。学人到此，急起大河车，运上泥丸。稍焉，有美液坠颚中，大如雀卵葡萄，非麝非蜜，异样甘香，此乃九还金液大丹也。道人服此金液，然后名之曰铅投汞， 金并木，后天返先天，婴儿会姹女。婴姹相逢，朝夕涵养，久之洞见脏腑，内外光明，中有一真，宛然似我，此婴姹复生婴儿矣。得此婴儿者，必须默默调养，刻刻温存，由灵谷移上 天谷，然后出神入化，高会群仙。”见李涵虚《道窍谈·三车秘旨》。就是 说运炼元精与元炁，内丹修炼称之为汞迎铅入，实际上是肾中元精上升，心 中元炁下降，二者和合凝积。因为元精比较活沃，所以将其比喻成情，元 炁比较稳着，所以将其比喻成性。元精上升，元炁下降，所以 称为情来归性。元精与元炁结合后，就可以修炼七返九还的功夫。所谓七返 还丹就是将元精与元炁凝合成内丹。此时可以静坐于靖室之中，用大河车功 夫，将金丹运上泥丸宫，再用九还金液大丹的功夫，将内丹炼成仙胎。

 ## 中派炼炁化神之方法

 中派炼炁化神之法有李道纯和黄元吉之分。 李道纯以炼炁化神法为中关，认为“坎崇释，则离宫修定。丹书云：真土( 心肾、真意)制真铅(真性、本性，元精)，真铅制真汞(先天祖炁、元神)， 铅汞归土釜(下丹田)，身心寂不动，斯言尽矣。既得真铅，则真汞何虑乎炁不凝炼炁 之要，贵乎运动，一阖一，一往一来，一升一降，无有停息，如者用意，后则自然。一呼一吸，夺一年之造化。即太上云：天地之根，绵绵若存，用之不勤 ，正此义也。”李道纯《中和集》卷一《炼炁化神》。这就 是说，肾水上升，心火下降，这种格局形成后，人的真意就会控制住人的本性，元精就会化 为元炁，元精与元炁进而凝合于下丹田，身心寂然不动，自 然炁化成神。其中关键在于运动，元炁的开合、升降、往来 一刻不停，自然而然，绵绵若存，用之不勤。进而言之，也就是说说：“调和真息，周流六 虚至太玄关，逆流至天谷穴交合，然后下降黄房，入中宫，乾坤交媾罢，一点落黄庭。” 见李道纯《中和集》卷一《外药》。 黄元吉认为炼炁化神为精化炁后，“再行向上之事”，进一 步使“呼吸合，神炁交”，然后“凝聚丹田，宛转悠扬，几如活龙游泳，一 日有无数变化，我惟凝神于中，注息于外，听其天然，自然静极而动，动极而静”，此即炼 炁化神也。

 ## 三丰派炼炁化神之方法

 三丰派炼炁化神是“将见二炁升降于中宫，阴阳配合于丹鼎 。忽觉肾中一缕热炁上冲心府，情来归性，如夫妇配合，如痴如醉。二气氤 氲，结成丹质而炁穴中水火相交，循环不已，则神驭炁， 炁留形，不必杂术自长生。有口诀说：“耳、目、口三宝，闭塞勿发通。真人 潜深渊，浮游守规中。”直至丹田气满，结成刀圭也”见《张三丰大道指要·注〈 吕祖百字碑〉》。。 接着“回光返照，凝神丹穴，使真息往来。内中静极而动，动极而净，无限生机，此即炼气 化神之功也。”见《张三丰大道指要·玄机直讲》。 方其乾坤坎离未交，虚无寂灭，神凝于中，功无间断，打成一团，是为五行配合。至若水火相交，二候采取，河车逆转，四候得药，神居于内，丹光不离，称之为大周天，又称之为行 九转大还。同上。 修行到一、二个月，我神益静，静久则气益生，此为神生气，气生神之功也。或百日、或百 余日，精神益长，真气渐充，……方其乾坤坎离未交，虚无寂灭，神凝于中。功夫间断，打 成一团，是为五行合配。至若水火相交，二候采取，河车逆转，四候得药，神居于内，丹光不离，谓之大周天、谓之行九转大还也。此时一点至阳精凝结于中，隐藏于欲静情寂之时， 而有象有形，到此地位，息住于胎，内外温养，顷刻无差，又称之为十月功夫。见 《张三丰大道指要·炼丹火候说》 炼到十个月，阳神脱体，一身能化千万身。只候十二月，夺尽天地全数。阳神已就，浑身 出入八万四千阳神，步日月无影，入金石无碍，入水不溺，入火不焚，刀兵不能伤，鬼神不能测，变化无穷，已成真人。浑身气候，无不是真药。鸡餐成凤，犬食成龙，此理鬼神也难 明。若不见过这样言语，必不住大药金丹。见《张三丰大道指要·返还验证说》 到时一点至阳之精凝结于中，隐藏于欲净情寂之时，而有象有形。到此地位，息住于胎，内 外温养，顷刻无差，也就是十月功夫。见《张三丰大道指要·玄机直讲》。 功夫互此，神不外驰，气不外泄。神归炁穴，坎离已交。愈加猛烈精进。致 虚之极，守静之笃。身静于杳冥之中，心澄于无何有之乡，则真息自住，百脉自停。日月停 景，璇玑不行。太极静而生动，阳产于西南之坤。坤即腹也，又名曲江。忽然一点灵光，如黍米之在，即是药生的消息。赫然光透，两肾如汤煎，膀胶如火炙，腹中如烈风之吼，腹内 如震雷之声，即复卦天根出现。天根出现，即固心王。以神助之，则其炁如 火逼金，上行穿过尾闾。轻轻运，默默举，一团和气，如雷之震，上升泥丸，周身踊跃，即 为天风后卦。由月窟，至印堂，眉中漏出元光，即太极动而生阴，化成神水甘露。内有黍米之珠，落在黄庭之中，点我离中灵汞，结成圣相之体。行周天火候一度，烹之炼之，丹自然 凝结。

 ## 伍柳派炼炁化神之方法

 初关炼精化炁完成后，欲养胎仙，而伏至灵元神，即为中关炼气化神。“唯 炁斯可。用炁载神，则以先天之炁相定于中 田，以为关锁。而神能久伏久定于中，转神入定，即如前言炁名内鼎也可。 若无是炁，即堕孤阴之说，则不能留是神。神无依着，则出入无时，而妄念 动也。而所守之中、下田，为外鼎者，又神所居之本位，故神即静定而寂照者如此也。”见伍冲虚《内炼金丹心法·鼎器论》。这是因为伍柳派认为“炼炁 化神，又以炁为神之归依”。见伍冲虚《内炼金丹心法·火候 论》。。其具体方法是行火候炼神，谓之添汞。此火候，就是大周天功夫。所说添汞，心中之元神为 汞，凡人之神，半动于昼而阳明，半静于夜而阴昏。阳如生，阴如死。修炼的人，必定因为昏昧而为阴，所以要渐渐消而去之。消一分阴，添得一分阳。去二分、三分、四分、五分阴 ，则添二分、三分、四分、五分阳，可以算是纯阳。渐渐逐分挣到消尽十分阴，添足十分阳 ，称之为纯阳。纯阳到无阴睡，称之为胎全神全。所以古人说：“分阴未尽则不仙”，这都 是添汞的说法。然而所谓添，必由于行大周天之火，有火则能使元炁培养元 神，元神便不离二炁，而皆空皆定，直至阳神果满。若不添汞行火，以神驭火，则神不阳明。如何得行火炁添得三分、五分阳明，方行三分、五 分火。惟阳明则得二炁，而培养元神，助成长觉。 若不炼神，则阳明不就，终于尸解而已。所谓炼神，炼去神之阴而至纯阳，全无阴睡，火足炁定而神俱定，方是阳神 成就。炼神之法，全由二炁静定，同之入灭。但二炁少有些 儿不如法，则神不炼，阳不纯，不能出神。但于十月之内，不曾出定者，俱是尸解之果。何 故炁但有凡夫之呼吸，即有凡夫之生死。最怕水火刀兵，分解形神为二。 所谓歇气，歇周天火候之气，或得坎中实来而点中之阴，勤勤点化离阴为纯阳，既得坎实，而点离阴。所谓神丹，即坎实，曰金丹。既点离，则二炁渐化神。二炁 渐无，独有神之灵觉在，故曰炼炁化神。 吕祖说“从今别鼓没弘琴”。就是要行大周天火候，做到无形无声。 起河车工夫，即以转神入定，以神为车，以气为马，以御神车。 入虚无，是神炁入定而不着相，也就是丘祖所说的真空。虽然行大周天功夫 ，但不见大周天之相，也就是做到虚无之妙。行闭气工夫，此与旁门所行强制呼吸不同。虽内不出，外不入，非强忍也，有真息合自然之 妙运者，所以入定。此为胎息，其息似有似无，乃至无有无无，而伏于寂静。此为大周天，以大成之火化神。行沐浴工夫，若仙机有出入，则不定其沐浴。若佛法不久住，亦不定其沐浴。沐浴最贵有定 心，防危险者，正防其心不定，防其沐浴不如法。 大周天入定，枉入于虚无，若徒然着无，则落空矣。故似有似无，不空而空，却是无方是真 空真定。 大周天入定，似有似封锁。似有即神炁之定，似无是神炁在 定，而不见在定之相。若曰守，便着于有。着有，即起有之忘念。纵之而不照，则神 炁离，而非定之理。但微有似存，若二炁存，则神亦存。神存而 二炁存，俱存在定，便俱虚无，实为无上之妙境。 神炁合一，俱定入一块，则无火矣。 久定久空，神通慧照，朗然独耀，同于世尊之涅炁，为灭而尽定。 见伍冲虚《内炼金丹心法·火候论》

 ## 千峰派炼炁化神之方法

 千峰派炼炁化神分为采内药、翕聚祖炁、蛰藏炁 穴、自转河车、收受法炁、灵丹入鼎、温养灵丹、采大药过关、婴儿现 形等九步。 采内药采取左旋右转，一起一伏。用眼睛下照，从左面上照乾顶，从右面下照坤脐，到中心 为一度。如此三十六转，是为进阳火开关。从午、卯、子、酉转一个来回，如此二十四转， 是为退阴府。这便卯酉周天之火，炼内药的方法，亦称为内交媾。有诀曰：“行动日月转法 轮，左旋右转炁归中。三十六转进阳火，二十四旋退阴符。”见赵 壁尘《性命法诀明指·采内药诀》。这是在外药采足之后，因风火相激，真炁上升于脑，眼睛左插入《先天法派》60页图。 旋右转，一起一伏，脑气筋与神经系和合，脑髓充满发涨，顿 觉荣光发现，“有形无象采内药”，俗称炼丹，此荣光即为玄关。 采内药时要防止泄精。人泄精必先有送精真炁，系由●(左骨，右延)髓上 炁胞发动，经夹脊至尾底骨神经系而出。有此真性炁，精虫立 即活动。无之，虽有精虫，亦无生机。该炁胞上通于脑，下通于尾底骨，中通各神经，为生命总炁根，名曰●(左骨，右延)髓。由脑桥中分出十二对 炁管腺，分布于五官。脑桥下小脑由中分布出九对炁管腺，主 内呼吸下回循环种种作用。又至脊髓中分布出三十二对炁管腺，穿椎骨间小孔而出炁泡。炁泡生时，由于饮食谷炁之精 。最初发生，仅一炁泡，次第紧缢其膜，刹那间，裂分两球。如此变化繁殖 ，渐成无数小球，营养全体。偶觉春心一动，便无法诀收回，顺由脊髓下尾底骨神经系泄出 ，这便是泄的先天祖炁。 采内药行的是子午卯酉周天火候。子为生死窍，午为泥丸宫，卯为夹脊，酉为绛宫，此四位 正对五行之生死位，在人身有系管以通五脏六腑，必停其息，以意薰蒸，脏腑才得以滋润，否则容易产生病患，所以丹经要求以沐浴为火候之秘机。《崔公入药镜》认为：“火生于寅 ，沐浴在正东，死在酉。水生于申，沐浴在酉，死在卯。金生于巳，沐浴在午，死在子。木生于亥，沐浴在子，死于午。是沐浴为死而不动之位。”所以要洗心涤虑，以真炁 薰蒸，使二炁不动，以阴符合其候之机，以臻其薰蒸之效，沐浴之 用，达炼精炼炁之目的。翕聚祖炁是守中抱一，日月合并之功。离己为日光，坎戊为月精，这便是龙 虎二炁。天地之交精，日月之交光，盘旋于祖窍之前，为混元真一之精，这 就是大药。此时精炁神合聚一处，三家相见，四相和合归一，心空意空，无 他无我，祖窍之前真炁像○，有的称之太极，有的称之元觉，有的称之金丹 ，这三个名称其实是一回事，只有一个道理：先天乾坤，后天坎离。这个○在精炁 神归一，顿觉后 插入《先天法派》63页图。 插入《先天法派》70页图。 出现的，也叫做玄关，这是前六步采的精、炁、神 和合归于祖窍一处，先天真一之炁便凝成这个○。此中翕聚是见性光发散， 得日月合并口诀，诀曰：“守中抱一是全功，祖炁聚会性命同。坎戊离己日 月合，龙虎二体光中升。”见赵壁尘《性命法诀明指·翕聚祖炁》 。从前炼成的精、炁、神之炁上升于祖窍之前，时 间长了就会性光发散，不知所之。复次又见性光，仍与前同，洁白无滓。不得翕聚之法，任 其飞散，当面错过，坐失造化真机，而使前功尽弃，未免可惜。若得金公木母和合，日月归 并一处，两眼似这个●●，便是回光返照。这时能够照见真炁之光，盘旋于 祖窍之前，自然翕聚此炁不散。愈聚光聚圆，翕聚此光圆圆陀陀时，是戊己 二土、龙虎二气合，而成刀圭。坎离交而天地泰，龙虎交而戊己合。戊己合为一体，则皿象 会合中宫，大药就产生了。大药产生后，药嫩即会飞走，无法制止，此时要收归己有，送归 土釜。蛰藏炁穴是将祖窍前翕聚的那一点阳神炁收归于气穴之内， 名为凝神入气穴。此炁穴有内外两窍：外窍为阴阳之源、神气之宅、胎息之 根、呼吸之祖；内窍者，长胎住息之所，入大定之室。内呼息上不过于心，下不过于肾。久 而久之，真息入窍，忽得大定。有口诀曰：“翕聚蛰藏祖炁中，真人呼吸里 边存。窍内有窍名橐龠，息往息来神入中。”见赵壁尘《性命法诀明指·蛰藏 炁穴》。就是将祖窍中炼出先天阳神之炁光，收入腹中， 当时立即会觉得咕噜一声，说明炁光已落入丹田。于是便以目光视丹田，有 股热力，漱漱动荡，只是用意运之于心位。及至心位，复用意运之于肾位。如此往来不已， 忽然落于炁穴内，这便是入窍中窍，是为重入胞胎，为再造乾坤之起始，实 为心肾相交之真功。这也是深根固蒂之法，乃由收视返听，行持积累而得，功纯则心虚，心 虚则神凝，神凝则炁聚。 自转河车是二耳下照于丹田，心意无他无我，混沌不分。出息微微，入息绵绵，渐渐入而渐 渐柔，渐渐和而渐渐定。时间久了窍中真息即会发动，上不过心，下不过肾，久动而定，自 然内气不出，外气返进。这是胎息还元之初，众妙归根之始。正在胎息妙凝之时，入无积聚，出无分散，恍恍惚惚，无他无我之时，入定定久，内外合一，动静俱无，璇玑停轮，日月 合壁，真是：万里阴沉春气台，九宵清彻露华凝。此胎息之气是经后天吸呼之气，一上一下，一升一降，引动先天炁穴内真炁发动，自然而然地由后督 脉一度一度上升至泥丸宫。后天一呼，蒂气由任脉下降至生死窍，先天真炁 由泥丸宫一度一度下降生死窍。后天吸踵气，由后督脉上升至泥丸。此是内外先天、后天炁气，四个往来，不是口鼻呼吸。有诀曰：“乾坤阖辟周天数，阖吸辟呼橐龠 升。乾九坤六河车转，四揲成章真意空。”这就是说先天炁升，后天气降； 后天气升，先天炁降，是此上彼下，彼下此上之炁气，是自 然之功，不是意念的作用，这是真炁转动，为炼舍利子的方法。 收受炁法是舍利子将成之时，克服漏精的方法。阳举气发之时，两手点住龙 虎二穴，定住，以舌接督脉中心，二目左上视，以巽风真意吸提呼降。升即升至泥丸宫，降 即降至生死窍。数度后，其阳升，即会缩回，这就是收炁收精的法诀。诀曰 ：“闭住龙虎关诀穴，目守泥丸舌接督。吸提呼降气归窍，阳升气发急回中。”就是说炼养 舍利子，要足不足之时，内里作怪，可在临睡时，平心静坐，将左手中指一回，点住之处，即是龙穴。此穴是活的，内炁通心，故为龙穴。再用右手中指，点住龙穴处 ，左中指伸开，(见图)，此两手心之脉，通于手腕之脉，手腕之脉能通心肾。将手心点住，能闭心肾之炁不动，将炁管闭住。用神气即口鼻之报导，所 谓神为眼睛转动，将内里真炁收闭之，就不会有漏精的现象出现。再点住右 手心，为虎穴，此穴内炁通肾。此龙虎二穴，下通肾精炁管 ，用左手中指点住右手心，右手中指点住左手心，即是龙虎二穴。盘腿静坐，将龙虎二穴点 住，用意将淫根望回一缩，闭口舌顶督脉弦。由鼻内望回一吸气，眼要由下左边望上一看。 又鼻内往外一呼气，眼要由上右边向下看，此为神气一吸、一呼、一转。如此转九回一定。 稍定一刻，照前将淫根望回一缩，神气目照前再转九回，又一定。如此转四个九回，转完三 十六回再睡觉，精炁管自然闭住，再也不会有漏精的情况出现。灵丹入鼎是将炼足的精、炁、神聚于顶内，并以真炁、真神 炼之。催逼既久，灵丹脱落，吞入口中，化为津液，腹响如雷，滋养舍利子。后由 炁穴生出舍利之光，能虚室生白，圆圆陀陀，此即舍利子养成。诀曰：“胎因火球 炼得圆，虚室生白照万千。圆圆陀陀金光现，百脉通合大药成。流珠烁烁照昆仑，九转丹成 只自然。一粒自从吞入腹，始知世有活神仙。”见赵壁尘《性命法诀明指·灵丹入 鼎》。这一段工夫全在于静，犹如龙养珠，如女初孕，要自知静心养之，舍利子方 可充足。此时要谨戒十损：久行损筋，久立损骨，久坐损血，久睡损脉，久听损精，久看损 神，久言损气，久思损脾，久淫损命，食足损心。同时还要注意取火、提火，因为只有取火 、提火才能提出神火，才得蟾光发现，丹光自圆自明，提火之法为以舌倒顶上腭，是天池穴，不教真炁泄出。舌尖一顶，即是闭住天池穴，开巧舌后玄膺穴，下通气嗓 管，即十二重楼，过心窍，至绛宫，到丹田，降至生死窍，养我舍利。但此法不可长时间使用，否则就会头晕。 温养灵丹是灵丹入于鼎内，经过文烹武炼后充实殷足，当用止火之法，不行呼吸之功。此时 淫根自缩，光射眼前，龙吟虎啸于顶，虚室生白，正子时至而不能采取，因为精与炁合为舍利，应该用温养之功使舍利孕育长大，用二目合并真意双眸下照丹田，将 气质之性化为天命之性，则无时而非太和之炁。将通身混元之气炁 合而为一，胸中一片太和之炁现放眼前，色似月光，内外一体，天 地同春。真息绵绵若存，元神得见，则炁源源不断地产生。有诀曰：“空以 不空四相合，文烹武炼铅汞功。龙吟虎啸昆仑顶，片时黄芽白云升。”见赵壁尘《性命法诀明指·温养灵丹》。空以不空是温养舍利子，四相合者是收归舍利。假如 舍利子不足，还得烹武炼补得实足。此时要切忌意动，意动则炁不生，神亦 不续，必须勿助勿望，一心不二。双目合并下照坤脐，聚合五炁归一温养舍 利子。此五炁为心、肝、脾、肺、肾之炁，气在炁 穴之中，而流通于五脏之间，于肺则为金炁，于心则为火炁 ，于肝则为木炁，于脾则为土炁，于肾则为水 炁，是为五行之炁。凝神五炁，指全身真 炁发动，其炁升，五脏之炁皆升。其炁 降，五脏之炁皆降。既降之后，五炁合而为一，又为攒簇五形。丹经所谓金木交并，性情合一，即二目合并归一，此其时丹田五炁 发生金光，现于目前性光之内，全身万脉归宗，而阴阳之炁气化成纯阳之光 ，似这个○，才为五炁朝元之功，舍得之光自然出现。此时可以用止火功采 药，不行吸呼之气。止火景到后，丹田内真阳之炁发生舍利之光，祖窍内之 性光，因凝神集于脐下，炁穴内之阳光，上达丽于目前，所以祖窍性光与脐 下命光二光合一，终日当觉由目至脐一路皆是电光，金光含色红黄，二光比如花内雌雄二蕊 ，二蕊一合，花即作胎结果。即是采大药景现：每日将此二光温养于内，二炁 光足，自然合一，永定不散，有华光而无形，悬于太空中。修炼至此，口鼻无气，六脉皆 停，方为真命实足。万株归于一本妙法，五炁朝元之诀，即是采大药过关之 时。此时丹田发热，两肾汤剪，眼生金机，左耳虎啸，右耳龙吟，脑后鹫鸣，身涌鼻搐之类 的现象，都是得药的景象。等到淫根断后，精尽化炁，将炁 养足，摄此动炁，凝成为舍利子，方得淫根缩如童子，为马阴藏相，龟缩不 举，阳关自闭，真炁不漏，阳关自闭，淫根绝无举动，无精可炼，则当止火 。精囊内所积聚元精化为舍利子，舍利子之金光由内发现于眼前，为金光一现，应当预备法 、财、侣、地。舍利子在精囊内，总得阳炁助养。阳炁尽归 于炁根，方得金光二现，阳炁可以定于气，炁 足即有动机，眉间又有金光，虚室生白，由炁内生出，便是金光三现，说 明采大药过关景到。 采大药过关是静坐参禅，收神炁归丹田。以木底座抵住生死窍，下窍不漏。上窍用木来年将鼻塞住，以防舍利子走失。以静内照，以柔而用，待动而托升，柔护而行， 以双忘而定。静则大药升，动者真意托。不可用意行，用五龙捧圣，三车牵上，吸、舐、撮、闭真口诀，大药既得。诀曰：“座定木底炁上升，五龙捧圣过三关。三车 拉上昆仑顶，塞鼻牵牛木来年。尾闾界地四路通，歧路危险三窍开。谨防谷道一虚窍，若无木座前工倾。吸舐撮闭过三关，五龙捧圣得师传。若无真意三车上，真宝失去怨何人。六根 震动真宝升，五龙捧圣过三关。四相和合归黄道，三花聚顶三车牵。”见赵壁尘《 性命法诀明指·采大药过关》。就是说阳光三现后，于静室中，以二目下视丹田。 久之，六景现如前，必须用六根震动口诀，将舍利子震动，好过后三关。六根为鼻根、淫根、眼根、耳根、舌根、意根。此六根震动，是鼻根、舌根用意根望回吸空气，抽震动，耳根 目根响动，淫根自发动，舍利子活动，六根紧震。舍利子在精囊内流动活泼，下触阳关。阳关已闭，自能转上冲心位。心位冲脉不开，炁望下降，自然向下后冲动督脉 尾闾关。无有五龙捧圣、吸、舐、撮、闭，神提羊车之法诀，过不去。自转动，由尾闾而下奔走谷道，谷道易开，大药泄去，前功尽弃，这是下鹊桥之危险。 大药过关后，婴儿就会显形。此时可以：“脱离苦海登彼岸，撒手逍遥是闲汉。作近三千大功德，度尽世界成罗汉。” 婴儿显形后，要用调养乳补口诀。养为空，补为金。十月胎足，不可出胎，以真空炼之。真 空为慧光产生。见慧不用，实在难得。等到老成三年，再慢慢用意念引领出壳，急收回，这是自神目意炼之。时间长了真灵就会出现，此真灵即是婴儿。此时要用真胎息来炼胎神，采 大药，过三关，服食之后，关窍俱已开通，此后二炁气勤生，自能运转三关已通之路。一升一降，循还不已，自然而然转动，是为二炁助神结胎。久久 炼之，将二炁运行，忘却自转，此为炼胎神。久久忘形转之，用双眼内照丹 田，十月之后，二炁气转机甚微。但微动脐轮之内，虚境而已。炼之一年后，脐轮真炁不动，饮食不能吃盐，独存一寂照之元神，此为真胎息。至此鼻 内无出气，手无六脉，是为大定，真胎息在内。久静而心神意动，胎息内如猬翁虫。传情之 意即是心神意内有一灵胎之意，停于真炁穴内。由过大关到此，总得三年之久，才有真胎息。将真胎息用三千之法，迁升到中宫。中宫即是肝的根，为绛宫。胎息升到 绛宫，才能养得了灵胎。下丹田是炼精化炁之所，中丹田是炼炁 化神之所，上丹田是炼神飞升之所。灵胎现形，当用迁行中宫之法诀。此法诀为：初禅 念住，二禅息住。所谓胎息住，是由下丹田胎炁用两眼交并合一内照，自然 胎息一点一点上升中宫，此为神入炁中。等到升宫，然后炁 包乎神，是绛宫之炁，包乎胎神。昏昏默默、浑浑沦沦，如在母胎一般，这 说明息住。教中宫真炁包住，名曰道胎。道胎一结，胎炁自 然发于眼前，这是真慧光发现。接着将道胎养于中宫，心似莲叶不着水，光光净净、空空如如，随方就圆，温养于中，将道胎养足。炁发于眼前，纯阳之神能生慧，有 漏尽通、天眼通、天耳通、宿命通、他心通、神境通之验应。漏尽通在炼精时已完成，至此才有后五通。天眼通是慧光内能见天上之事，天耳通是能闻天上之言，宿命通是能通晓前世 之因，他心通是能知未来之事，神镜通是识神用事，是将魔磨化为元神。此时神与神交合，能生神，此神是性之真神与命之真神二光合一，如同这个●●，能化有形之我，散则是气， 聚则成形。

 ## 女丹派炼炁化神之方法

 女子通过炼精后，赤龙(月经)化为白凤髓，是为女子玉液，白凤髓炼而化成炁 ，炁而凝结，是为女子内丹，如此“一粒复一粒，用取岂有竭炁得到真种子，此事还当力”见《西王母女修正途十册》。。所以还得虚寂心念，行女 子玉液还丹的功夫，翠娥仙子说：“余昔从事还丹法，用人忘其人，法忘其法。入手时，至 则行，故能吾忘为我。但自今斯明斯。日忘其日，时忘其时，一旦天地亦无，久之，而吾忽醒如、悟如，寂听、寂视而已，然竟浑忘何事而事也。但觉炙如、焚如，而后现有脂如、油 如，无际、无涯，若有声，若无声，时流时止，载激载喷。有时而悬若雪练，有进而净若冰湖。时非一时，处非一处，目不为眩，神不为疲。忽于个中，见见闻闻，却足迷性者。吾于 斯时，尚克自警曰：毋为物诱。又忽觉曰：天地与我同体者。返身内省，吾身谅亦同然。理果外然内亦然，则以内然外亦然也。于是反躬自省，吾无有我。寂体久之，我乃现焉。然欲 内省，绝无门窦，遽然如梦觉。觉此身中，中下下极，火热如炙。声发如雷，风声潮声，起自个中。倏忽之间，穿闾升脊，透忱达谷，如注甘露。乃由鼻落，华池水满，咽不胜咽。而 时不半晌，已造液涌南洋，寻将注腰绕脐。以熔以冶，天地同样。外然内然，其信然矣。我于斯时，竟循常序，功竣乃退。”同上。这就是说通过虚静坐忘的方法，将 白凤髓炼化成炁，并炼炁穿尾闾，升夹脊，透玉忱，达泥丸 。再由鼻落，过华池，经南洋，注腰绕脐，归于炁海之中。回光凝神，真 炁停于中宫，与元神配合不散，所谓“一点落黄庭”，是为玄牝，是为内丹。 内丹凝结以后，要行胎息之功以温养。“夫此一息，功用无边，而诀修至简。然非尽人一成，其中大有差等是非。造物有以主之，造物亦自因物成物也。方人借寂以寻息鼻，无思也， 无虑也，朝斯朝夕，一朝摸着祖窍，窍自洞开。不招也，不拒也，翕然息与鼻合。浩浩兮无涯，冥冥兮莫测。不知祖是我，我是祖。一鼻呼吸，古哲名曰胎息”《西王母女修 正途十册·第八册》。修炼胎息，虚寂致极，德合真一，可修成天仙；德合玄一， 可修成水仙；德合精一，可修成人仙；德合情一，偏阳成神，偏阴成鬼。 孙不二元君将上述功夫分为养丹、胎息、符火、接药四步。 第一养丹，诀曰：“缚虎归真穴，牵龙渐益丹。性须徵似水，心欲静如山。调息收金鼎，安神守玉关。日能增黍米，鹤发复朱颜。”就是说积蓄先天之炁于两乳间的丹 田，再凝神以合于炁，使神炁相拘，结成灵胎。此时必须凝 神调息，调息凝神，致虚守静，渐采渐炼，这样灵胎才会渐凝渐结。 第二胎息，诀曰：“要得丹成速，先将幻境除。心心守灵药，息息返乾初。炁 复通三岛，神忘合太虚。若来还若去，无处不真如。”就是说要想灵胎快速形成，需要将身中各种虚幻的阴魔除却，做到心息相依，使真炁贯通于上、中、下三丹田 ，运动真实而不虚妄。 第三符火，诀曰：“胎息绵绵处，须分动静机。阳光当益进，阴魄要防飞。潭底珠含景，山 头月吐辉。六时休少纵，灌溉药苗肥。”就是说真炁绵绵运动时，要分清动 静之机。阳炁发动时，以神暗中助之，愈进愈旺；阳极阴生时，则以神助之 以静定，惟防止灵胎飞躁不宁。 第四接药，诀曰：“一半玄机悟，丹头如露凝。虽云能固命，安得炼成形。鼻观纯阳接，神 铅透体灵。哺含须慎重，完满即飞腾。”就是说功夫修炼至此，已达到一半功效，此时灵胎已经凝结，就像空气中的雨露凝结成冰霜。得此灵胎虽然能够保全性命，但是将其炼成天仙 ，还需要修炼超凡入圣的功夫，凝神静坐，虚以待之。内含意念，外舍万缘，顿忘天地，粉碎形骸。自然太虚中有一点职露如电之阳，勃勃然入于玄门，透长谷而泥丸，化为甘露降于 五内，此时立即鼓动巽风以应之，使其驱逐三关九窍之邪，扫荡五脏六腑之垢，焚身炼质，煅滓销霾，抽尽秽浊之躯，变换纯阳之人，累积长久，化形而仙。

 