# 道教内丹修炼（张兴发）第一篇道源

## 导论

道教内丹修炼，以文始派最高，少阳派最大。究其渊源，则始于伏羲、黄帝，开宗于老子，创立于尹喜、张道陵、王玄甫，发挥于两汉魏晋南北朝之刘安、河上公、魏伯阳、左慈、葛玄、葛洪、陶弘景等，阐扬于唐末五代之钟离权、吕洞宾、陈抟，兴盛于宋元之张伯端、王重阳、丘处机、马丹阳、陈致虚等，继传于明张三丰、陆西星、清闵一得、刘一明、李西月、黄元吉、赵避尘等，承扬于当代仙学大师陈撄宁，迄今已有五千多年的历史。

伏羲时，阴康氏“教人引舞以利导之”，赫胥氏部落的先民“含哺而熙，鼓腹而游”。说明当时人们已经懂得养生修炼。

黄帝时，王乔、赤松子“吸阴阳之和，食天地之精，呼而求故，吸而求精”，黄帝自身则有“移精变气”同上。的切身体验，并问广成子“至道之要”，广成子先是不予回答，过了三个月，黄帝再来问“治身之道”，广成子告诉他说：“至道之情，杳杳冥冥。无视无听，抱神以静。形将自正，心静心清。无劳无形，无摇尔精，乃可长生。慎内闭外，多知为败。我守其一，以处其和，故千二百年，而形未衰。得吾道者为上皇，失吾道者下为士。予将去汝，入无穷间，游无极之野，与日月齐光，与天地为常，人其尽死，而我独存焉。”说完，传授给黄帝《自然经》一卷。

春秋战国时，内丹修炼术已十分盛行。老子成了内丹修炼的开宗者，因为老子将内丹炼养归就于一个“道”，并指出“深根固蒂”，才是“长生久视”之道。后代内丹修炼者，将其“道德”思想体系，“虚”“无”“静”“观”“精”“炁“神”等概念，“致虚”“守静”“守一”“坐忘”“心斋”等功夫，视为内丹修炼的根本，并将老庄颂扬的神人、真人、仙人、至人、道人、圣人、贤人视为内丹修炼的榜样。

当时有周朝关令尹喜，善内学星宿，服日月精华，隐德修行，同时代的人都不知道。老子西游，喜先见其气，知真人当过，后物色而迹之，果得老子。老子亦知其奇，尽传“道”“德”修炼之法。后人称因尹喜形成的内丹派为文始派，并认为是内丹修炼的最高派别。

尹喜得道后，将其传给东华帝君王玄甫，王玄甫创立少阳派，从而成为内丹修炼的最大法派。

东汉顺帝时，张道陵在今四川大邑鹤鸣山创立道教，尊老子为道祖，广泛吸收各种内丹修炼术，如《太平经》中的爱气、尊神、重精的思想和内照、存神、食气、胎息、辟谷的修炼方法，《老子想尔注》中结精、炼气、养神、守戒等修行法门，以及魏伯阳《周易参同契》中“参同相类”的修炼模式，从而成为内丹修炼实际的开创者。

内丹找到归属以后迅速传播开来，东华帝君一传太极仙翁葛玄，二传正阳帝君钟离权。葛玄得道后，又传丹法于郑隐，郑隐传葛洪，使得道教内丹修炼在魏晋南北朝时继续往下传承。当时内丹著作有《大洞真经》《老子清静经》《五千文经序》《抱朴子内篇》《养性延命录》等经典，提出了诸如静思、存想、存思、存想、存神、内观、内视、行气、导引、咽津、呼吸、辟谷、守一、藏精、调精等修炼方法，进一步完善了内丹修炼术。钟离权得道后，悉传弟子吕洞宾，此二人在唐末五代内丹盛行的情况下，极大地弘扬了内丹修炼的精华，使得后世诸多丹家均奉他们为开山祖师。吕洞宾得道后传韩湘子、蓝采和、曹国舅、何仙姑、刘海蟾、王重阳、程济明、麻衣道者等。

刘海蟾得道后传张伯端，张伯端传石泰，石泰传薛道光，薛道光传陈楠，陈楠传白玉蟾，在内丹修炼中称为“南派”。王重阳得道后传丘处机、刘处玄、谭处端、马丹阳、郝大通、王处一、孙不二、刘仙姑，在内丹修炼中称为“北派”。此时还有中和南北二派的李道纯之“中派”，陆西星之“东派”，李西月之“西派”，伍守阳、柳华阳之“伍柳派”，张三丰之“隐仙派”，赵避尘之“千峰派”，他们使得道教内丹修炼在宋元以后进一步地向更深层次地发展。

## 道祖

道祖为中国春秋战国时道家学派的创始人老子，道教尊其为道祖—太上老君—道德天尊。太上老君最初为春秋时的楚国人，姓李，名耳，字聃，周守藏室史，“生而白首，故曰老子”见司马迁《史记·老子传》。但司马迁当时对老子的身名事迹也不太清楚，故而又说：“或曰：老莱子，亦楚人也，著书十五篇，言道家之用，与孔子同时云。”又以为周太史儋，或“即老子，或非也，世莫知其然否”、“盖老子百有六十余岁，或二百余岁，以其修道而养寿也。”而到西汉初年老子已成为“神龙见首不见尾”的传奇人物了。后见周室衰微，于平王三十三年 (前737)十二月二十五日辞职而去，青牛薄辇，西出函谷关，因关令尹喜请求教诲，留《道德五千言》后，莫知所终。

秦汉以来，老子逐渐被神化。东汉明帝、章帝之际 (58—88年)，益州太守王阜作《老子圣母碑》，将老子神化为先天地生的神人，并与“道”相等同，“老子者，道也。乃生于无形之先，起于太初之前，行于太素之元”。顺帝时(126—144年)，张陵在巴蜀创立五斗米道，即奉老子为道祖，尊《道德五千言》为主要经典，并宣称：“一者道也”，“一散形为气，聚则为太上老君”见张道陵《老子想尔注》。首次在道书中出现了太上老君的名称。至此，老子被尊为道教的始祖，长期受到了世人的尊奉。延熹(158—167年)八年(165年)，陈相边昭《老子铭》云：“老子为周守藏室史，当幽王时三川实震，以夏殷之季阴阳之事，鉴喻时王。孔子以周灵王廿年生，到景王十年，年十有七，学礼于老聃。世类好道者触类而长之，以老子离合于混沌之气，与三光为终始，观天作谶，降升斗星，随日九变，与时消息，规矩三光，四灵在旁，存想丹田，太一紫房，道成化身，蝉锐度世。自牺农以来，世为圣者作师。”这一年(165年)汉桓帝使中常侍管霸之苦县，祠老子；次年(166年)祠老子于濯龙宫见《后汉书·桓帝纪》。襄楷于延熹中上书云：“又闻宫中立黄、老浮图之祠，或言老子入夷狄为浮图”见《后汉书·襄楷传》。又据《后汉书·西域传》记载：“后桓帝好神，数祀浮图、老子，百姓稍有奉者，后遂转盛。”可见当时老子已成为神而被世人所崇祀。

关于老君的仙迹道经中亦有诸多记载。《魏书·释老志》曰：“道之厚，出于老子。其自言也。先天地生，以资万类。上处玉京，为神王之宗；下在紫微，为飞仙之主。授轩辕于峨嵋，教帝喾于牧德，大禹闻长生之诀，尹喜受道德之旨。好异者往往而尊之。”

晋葛洪《抱朴子》称他：额有三理，足有八卦，身长九尺，耳垂齐肩，穿五色云衣，住金楼玉堂，以神龟为库，青龙、白虎、朱雀、玄武随行四周，头上雷声隆隆，电光闪闪，气宇昂轩，威风凛凛。《神仙传》卷一中则称：老君者，名重耳，字伯阳。其母感大流星而有娠，虽受气天然，见于李家，犹以李为姓；或言老君先天地生，或云天之精魄，盖神灵之属；或云母怀七十二年乃生，生时剖母左掖而出，生而能言，指李树曰：“以此为我姓。”或云初三皇时为万法天师；上三皇时为玄中法师；中三皇时为盘古先生；下三皇时为金阙帝君；伏羲时为郁华子，号曰温爽子；神农时为九灵老子，号曰春成子；祝融时为广寿子；黄帝时为广成子，号曰天老；颛顼时为赤精子；帝喾时为禄图子，号曰真子；帝尧时为务成子，号曰茂成子；帝舜时为尹寿子，号曰廓叔子；夏禹时为真行子，号曰李耳，一名禹师；殷汤时为锡则子，号曰斯宫；文王时为文道先生，号曰先生国柱下吏，一云守藏史；武王时，号曰卫成子；成王时，号曰成子；元康五年，化入妇人腹中，托母姓李名聃字伯阳；或云在越为范蠡；在齐为鸱夷子；在吴为陶未公；秦时，号曰蹇叔子；大胡时，号曰浮庆君；汉时号曰王方平；大初元年，号曰仲伊；永寿元年，号曰仆人。

世祖时，道士寇谦之守志嵩岳，精传不懈，以神瑞 (414—416年)二年十月乙卯，忽遇大神，乘云驾龙，导从百灵，仙人玉女，左右侍卫，集止山顶，称太上老君，谓谦之曰：“授汝天师之经。”此载与《云麓漫钞》卷八所记略同，但《魏书》不采取《史记》老君传承谱系的记法，而另外有一位李谱文为老子的玄孙，称他“以汉武之世得道，领治三十六人鬼之政。”

南朝梁陶弘景《真灵位业图》中，有三个神位与“太上老君”有关。一是第三中位的太极金阙帝君，姓李 (壬辰下教太平主)。二是太极左位，老聃。三是第四中位太清太上老君(为太清道主，下临万民)。另外还有五方五老君、中央黄老君、太上火老君等。

隋唐以后，道经中也有许多关于老君的传说。《云笈七签》中说：“老君母曰玄元玉女，日精入口，吞而为孕，五行兽卫行，怀八十一年，剖左腋而生，‘生而白首，故号为老子。’”又说：“老君在开冥贤助之时，托生扶桑太常玉帝天宫中，以法授扶桑大帝，号曰太上无极大道君，亦号曰最上至真正一真人，亦号曰太极老君太极真人。”《犹龙传》更为老君加上了各种名号，略与《神仙传》记载相同。说老君从三皇五帝以来，就成为历代皇帝的老师。如神农时的太成子，轩辕时的广成子，帝尧时的务成子等，均是老君的化身。周成王时的老君为柱下史，号经成子；周绍王时西出函谷关，度关令尹喜；西汉文帝时 (前179—前156年在位)降于琅琊，授于吉《太平经》；汉顺帝(126—145年在位)汉安(142—144年)元年(142年)老君降于蜀地鹤鸣山(在今四川省大邑县境内)，授张陵《正一盟威秘箓》；北魏神瑞(414—416年)二年(415年)，降于嵩山，授道士寇谦之“太平真君”之号；唐高祖(618—627年在位)武德(618—627年)二年(619年)，老君降于羊角山，令吉善行转告高祖，“我乃帝祖也。”关于老君历时现世的事迹，道经中记载很多。近世，四川青城山易心莹大师印有《老君八十一化图》。

唐宋时期，对老子的崇奉达到了极盛阶段。唐代皇室姓李，遂尊老子为祖宗。全国各地普遍建立玄元庙，奉祀老君像，达到了至尊极盛。据《唐会要》卷五Ｏ记载：“武德三年 (620年)五月，晋州人吉善行于羊角山，见一老叟，乘白马朱鬣，仪容甚伟，曰：‘谓汝语唐天子，吾汝祖也。今年平贼后，子孙享国千岁。’高祖异之，乃立庙于其地。高宗乾封(666—668年)元年(666年)三月二十日，追尊老君为‘太上玄元皇帝’。玄宗天宝(742—756年)二年(743年)正月十五日，皇帝亲临玄元庙，加号老君‘大圣祖玄元皇帝’。八载(749年)六月十五日，皇帝行幸太清宫，又加号老君‘大圣祖大道玄元皇帝’。十二月二月七日，加号‘大圣高上大道金阙玄元皇帝’。唐武宗会昌(841—847年)元年(841年)数以二月十五大圣道祖降诞之日为降圣节。”故道教以二月十五为老君圣诞。

宋真宗为避宋室圣祖赵玄朗的讳，致称老君“真元皇帝”。大中祥符 (1008 — 1017 年 ) 六年 (1013 年 ) 八月，颁诏加封为“太上老君混元上德皇帝”，此封号在道教中一直沿用至今。就道教内丹修炼而言，老子是祖述者。因为在《道德经》中有许多诸如“无为”“清静”“守一”一类的内丹修炼经典名言，成为内丹修炼的根本。同时《道德经》中有许多篇章中讲到了内丹修炼的方法和指导思想，如第五十章说：“盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵。兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故 ? 以其无死地。”意思是说，善于修炼的人，在任何情况下都不会遇到死亡的威胁，犀牛不会用角伤害他，老虎不会用爪伤害他，士兵不会用兵器伤害他，所以他行路时不怕遇到犀牛和老虎，打仗时不需要甲胄护身。虽然老子很谦虚地说这种情况是听说得来的，但是老子本人就是一位擅长内丹修炼的人，他不仅获得了 102 岁的高龄，而且指出了达到“长生久视”的具体方法。老子提出要想“长生久视”，就要“专气致柔”“比于赤子”“啬宝精气”“清静无为”“少私寡欲”“知足常乐”，最终达到“载营魄抱一”不相离。这些记载与《列仙传》所称“老子好养精气，贵接而不施”完全相吻合，说明老子的修炼功夫已达到了微妙微肖的地步。他所提出的“精气”说，是后来道教内丹修炼启迪的源泉，由此道教提出了“炼己筑基”“炼精化炁”“炼炁化神”“炼神还虚”“炼虚合道”内丹修炼过程。

## 文始派

文始派的创始人为周朝时的关令尹喜，人称“文始先生”，“关尹子”，在道教中的神位较高。一说他原是周至县龙乡闻仙里 (今陕西周至县)人。一说他是天水(今甘肃天水市)人。

尹喜本为先秦道家学派的代表人之一，周康王时为大夫，曾担任函谷关令。《吕氏春秋·不二篇》称其思想“贵清”。庄子将其与老子一起称赞为“博大真人”。

《历世真仙体道通鉴》记载了尹喜受《道德经》的经过：周康王时尹喜为大夫，后为东宫宾友，结草为庐，仰观乾坤之气象，寂心精思以求仙道，号曰楼观。一天，观看到东方紫气西迈天文显瑞，预知有圣人将要出关，求为函谷关令。遇得老子，拜为师，请求至道，老子遂著成《道》《德》上、下篇五千言授与尹喜，喜欣争持诵，奉行道成。

尹喜得道成仙后，老君授他玉册金文，号文始先生，位为无上真人，并赐紫芙蓉冠，飞青羽裙，交泰霓裳，罗纹黄绶，九色之节，居二十四天王之上，统领八万仙士。传其还以老君所言治国修身之精神，编成《西升经》。另《汉书·艺文志》还载有《关尹子》九篇，已亡佚，今本传于南宋，标为永嘉孙定家所藏，实为唐末作品，五代方士所作，道教尊为《文始真经》。

就道教内丹而言，文始派为最高法派。因为文始派一传少阳派，二传南华真人庄子，三传西华帝君王骀，王骀又传唐朝人张果老，四传麻衣道者，麻衣道者传陈抟，陈抟传火龙真君，火龙真君传张三丰。他们之中以南华真人庄子和张三丰最为杰出，庄子为先秦道家学派的庄周，字子休，宋国 (今河南商丘东北)人。与梁惠王、齐宣王同时，做过蒙地的漆园吏，蒙地在春秋和战国前期属宋，战国后期属梁。故刘向《别录》称其：“宋之蒙人也。”陆德明《经典释文·序录》称：“梁国蒙县人。”此后他一直隐居，生活贫困，但学识渊博，著《庄子》一书。司马迁《史记·老庄申韩列传》称其书“十万余言，大抵率寓言也。作《渔父》《盗跖》，以诋孔子之徒，以明《老子》之术。”其实庄子是老子思想的最好继承者，在历史上“老庄”并称，共同建立了以“道”为核心的思想体系。但庄子的思想与老子又有所不同，老子贵柔，主张戒盈防满，在现实关系中求得自身的长保。庄子则认为现实关系是对人的自然本性的严重束缚，主张超脱现实关系而尽情逍遥。庄子同样将“道”视为生天生地的本体，但他又认为并不代表“道”具有质性，不过是脱离物质而独立存在的精神。他多次强调“道”是产生万物的本体，但它是非物质的，并举例说“道通一气”，但道并不是气，气是由道派生的。最后庄子将道集中“虚”上，他在《人间世》中说：“唯道集虚。虚者，心斋也。”即追求“道”的最高精神境界，在务“虚”上下功夫，做到外天下、外物、外生、朝彻、见独，从而修道、得道。进而把老子的思想推向一个新的层次。从内丹角度上看，庄子提出了许多内丹修炼方法，如导引，庄子曰：“吹稴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣。”见《庄子·刻意》。如守一，庄子曰：“无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，女神将形，形乃长生。”见《庄子·在宥》。如心斋，庄子曰：“若一志，无听之以耳，而听之以心。无听之以心，而听之以气。耳止于听，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚，虚者，心斋也。”见《庄子·人间世》。由此可见庄子内丹功法的高深。

张三丰为宋、明间道士，名通，字君实，号玄玄子，因为他平时不修边幅，人们又称他“张邋遢”。民间关于他的传说很多，仅名字雅号就有二十多个，如通、全、全一、玄化、玄玄子、三丰、三峰、山峰居宝、君实、思廉、疯汉子、邋遢道人等。其出生地点也不一，有说陕西宝鸡人，有说山西平阳人，有说辽宁积翠山人，有说辽东懿州 (今辽宁彰武西南)人，有说天目山人。又传为张天师的后裔。此间长达一千多年，地域遍及大江南北，皆为神仙幻化之举。据《王征南墓志铭》和《宁波府志》称，北宋时的张三丰北赴汴京的一个晚上，梦见真武大帝降临，传授给他一套奇掌神拳。第二天早晨，正好有一群强盗打家劫舍，张三丰便用此拳掌打败了这伙强盗。此后，他来到武当山继续修炼拳法掌诀，并将所炼之术定为武当内家拳，不久便以此闻名于世。元明时张三丰改字曰君宝、君实，号玄子。传说他体姿丰伟，大耳圆目，龟形鹤背，须髯如戟。一年四季，只穿一件破衣，披一领蓑衣。一餐能食数米，或数月不食。能预知吉凶祸福，人以为神。终生浪游，行无定止。曾在宝鸡金台观死而复活，其徒称他“阳神出游”。多次来往于武当山中，结草为庐，修炼丹道，并预言此山日后必大胜，嘱咐弟子“善守香火”。后又入四川青城山和鹤鸣山中访真揽胜。不久便回到武当山，于明洪武(1368—1399年)十七年(1384年)撰《无根树丹词》，自题为“大元遗老张三丰自记于武当山天柱峰之草庐”，此草庐即今之武当玉虚宫，张三丰最终在此炼成九转还丹。明洪武二十四年(1391年)朱元璋派使者四处寻访他，始终不见其踪影。明成祖永乐(1403—1424年)年间大修武当山，专门为张三丰修建“遇真宫”，并数次遣使觅访张三丰，均不曾遇见。后又修真仙殿，祀奉张三丰铜铸鎏金像，像为身穿道袍，头戴斗笠，脚穿草鞋，神态飘逸，一副仙风道骨的形象。明英宗天顺(1457—1465)三年(1459年)，封其为“通微显化真人”。明世宗加封为“清虚玄妙真君”。张三丰平时虽专研于武术，但对道教思想亦有研究，其一生著作颇丰，清人李西月即编有《张三丰全集》，收入《正统道藏》。张三丰认为自古道流分正邪二教，而道、儒、释三教皆为正统，虽然创教者不同，但“修己利人，其趋一也”，因此“牟尼、孔、老皆名曰道”。他在《大道论》中说：“儒也者行道济时者也，佛也者悟道觉人者也，仙也者藏道度人也。”他主张修道者就是修“阴、阳、性、命”之道，并称“三教圣人皆本此道以立其教也”。他还认为：玄学以功德为体，金丹为用，而后可以成仙。这便是张三丰丹道秘诀的可贵之处。

**文始派功法以虚无为本，以养性为宗，为丹法中最上乘。修炼下手即以最上一层炼神还虚做起，主张修一己真阳之炁，以接天地真阳之炁；盗天地虚无之机，以补我神炁之真机。教人无所有，无所为，无所执，虚之极而无之极，从而上不见天，下不见地，内不见我，外不见人，一无所见，则我通天地，天地通我，我与天地，似契似离，同于大通，“浑入我，同天地”。这便是文始派丹法的最高境界，为出神入化，通向大道之仙径。因为此派专讲以神御炁，不讲炼精炼炁，也不讲火候药物，所以说是一种直指大道的顿修方法。**

## 少阳派

少阳派的创立人为王玄甫，道经中称之为“少阳帝君”。《金莲正宗记》称其为太上之传人 (太上—金母—白云—帝君)，号东华子，称“东华帝君”或“紫府少阳君”，为道教北五祖之第一祖；又称之为汉代人，生而奇表，幼具玄风，白云上真喜而爱之，携入山中，以青符玉篆，金科灵文，大丹秘诀，周天火候，青龙剑龙法授之。后传道于正阳真人钟离权。而《金莲正宗仙源像传》则说帝君姓王，不知其名，世代地里皆不详。得太上之道后隐修于昆嵛山，号东华帝君；复居于五台山紫府洞天，故称“紫府少阳帝君”；后显灵于终南山凝阳洞，以道授钟离子。但《历世真仙体道通鉴》叙述就比较详细，帝君不仅有名有姓，而且有诞辰日、成道日、籍贯、修炼思想等，文曰：“上仙姓王名玄甫，汉代东海(今江苏连云港西部)人，师白云上真，得道。一号华阳真人，六月十五降世，十月十六上升。”后传道于钟离觉，即正阳子钟离权。有诗一章载《混成集》，其诗曰：“华阳山里多芝田，华阳山叟复延年，青松岩畔离柯下，白云堆里饮飞泉，不寒不热神荡荡，东来西往气绵绵，三千功行好归去，休向人间说洞天。”

综上所述，东华帝君一般认为是经过：由人而神的过程，即先人后神的过程。但也有生而为仙者，据杜光庭《仙传拾遗》载：“帝君盖青阳之气，万神之先也。居太晨之宫。紫云为盖，青云为城，仙僚万亿，校录仙籍，以禀于老君，所谓王仙者，乃尊高贵上之称，非其氏族也，斯言盖得之欤 !”可见唐以后，东华帝君的地位十分显赫。

元世祖至元 (1264—1295年)六年(1269年)正月诏封其为“东华紫府少阳帝君”。后元武宗又加封为“东华紫府辅元立极大道帝君”。

**就内丹修炼而言，少阳派为最大法派，后世的钟吕金丹派、南派、北派、三丰派、青城派、千峰派等内丹派均源于此派，这些派别皆尊他为开山祖师。此派不像文始派那样以虚无为宗，而属无上至真之妙道，顿超直入，修性而兼修命；而是主张性命双修，炼养阴阳，以有为法而至于无为法，便于入手，次第分明。**

## 正一派

正一派的创始人为张陵 (34—157年)，字辅汉，号天师，道教尊称为**张道陵**。他于东汉末年创立五斗米道，后被道教奉为创教者，正一真人是太上老君授与他的封号。《清微仙谱》《历代神仙通鉴》和《列仙传》传其为汉留侯张良的八世孙，沛国(今江苏丰县)人。其父张翳，字太顺，曾客居于天目山。其母一夜梦见北斗魁星下降授以蘅薇香草，即有孕在身。回沛后，于建武(25—56年)甲午上元(五月十八日)生陵。生时黄云笼室，紫气盈庭，空中光如蛋。张道陵从小聪明颖慧，七岁时遇河上公，得授《道德真经》，通晓五千言精微义理。成年后相貌奇异，身长九尺二寸，“庞眉广颡，朱顶绿睛，隆准方颐，目有三角”。通四书五经，晓天文地理、河洛图纬之书。曾入太学，博学诸经。年二十六“举贤良方正极谏科”。东汉明帝时(58—76年)曾为巴郡江洲(今重庆市)令。后遁隐于北邙山(今河南洛阳北)修长生不死之道。据传魏伯阳曾收其为徒，授其秘旨。朝廷征为博士，称病不赴。和帝(89—105年)征为太傅，封冀县侯，三诏不出。其志在精诚修炼，得黄帝九鼎丹法。后又携弟子住云锦山修玄玄之道，炼龙虎大丹。又居嵩山静心冥思，得《三皇内文》《九鼎太清丹经》，于是遍访名山，以寻道修真。顺帝时(126—144年)，一为四川朴素民风所吸引，二为蜀中峻峰秀岭、涧溪泉瀑所吸引，遂入四川，在鹤鸣山(一名鹊鸣山，在今四川大邑县境内)烧炼九鼎神丹，历三年而丹成。服后返老还童，于是继续西行探访仙源，求得“五岳摄召万灵神龟秘文”，精思修炼以至法术无边，世莫能测。据《列仙全传》称，张陵擅用符水治病，功渎渐著。后得太上老君正一盟威秘、三清众经、符丹灶秘诀印剑、法服等，奉治蜀地八部鬼神、六天魔王，命令五方八部六天鬼神会盟于青城山黄帝坛下，使人鬼分治，把鬼神的牢狱变成二十四福庭。即为二十四治，每治立阴官一人，仙官一人，分别掌管人事祸福。后到苍溪县云台山修九还九返之功，准备升天，但因其杀鬼太多，终未成功，太上老君又让他修行谢过，仍居留人间。于是返回鹤鸣山，著作道书二十四篇，创立五斗米道，后世又称**天师道、正一道**。后又度率弟子游历诸山，修行谢罪，大功告成，太上老君引领张陵升天，朝拜元始天尊，封为正一平气大法师，令其重返人间，劝化尚未悟道的人，遂降临人间演法，治鬼，成为驱鬼避邪的天师，一旦灵至神到，鬼怪立除。永寿(155—158年)二年(157年)，功成道著，天神来迎，白日升天。

此后，张陵的子孙世袭天师道法，历代皆受朝廷封号：唐天宝 (742—756年)六年(747年)册封天师为“太师”；唐僖宗封天师为“三天扶教辅元大法师”；宋理宗册封天师为“三天扶教辅元大法师正一静应显佑真君”；元成宗加封天师为“正一冲元神化静应显佑真君”；明洪武(1368—1355年)元年(1368年)改封天师为“真人”。同时元成宗还封第三十八代天师张与材为“正一教主，主领三山符”，合龙虎宗、茅山宗、阁皂宗、神霄派、清微派、东华派、天心派、净明道、太一道等，成为道教大派。

天师之名，始见于《庄子·徐无鬼》，文曰：“黄帝再拜稽首称天师而退。”实指尊敬之辞，然天师之名即源于此。李膺《蜀记》称张陵入鹤鸣山，自称天师。北魏有寇天师 ( 谦之 ) ，刘宋有陆天师 ( 修静 ) ，唐有杜天师 ( 光庭 ) ，宋有萨天师 ( 守坚 ) 等等。“天师”之号始称张道陵的，最早见于《晋书·郝超传》，《传》云：“ 谙事天师道，而超奉佛。”即称张陵之道为天师道。虽然明代朝廷不用天师之号，但后世仍称天师，一直沿至今日。

## 钟吕派

钟吕派以钟离权、吕洞宾为代表，是宋元内丹术的肇开者。钟离名权字云房，号正阳子，五代京兆咸阳 (今陕西咸阳)人，一云燕台(今北京)人。面容慈善，身材魁梧，贯文通武，长八尺七寸，须髯过腹，目含神光，仕汉为将军，出兵不利，隐遁终南山，得赤符玉篆，金科灵文，大丹秘诀，周天火候，青龙剑法于东华帝君。后又隐于晋州羊角山，与世隔绝，束发为双髻，采槲叶为衣，自称“天下都散汉钟离权”。道成，天真赐号太极太宫真人。神游人间，变化无常，世人往往遇之，有诗颂曰：“生我之门死我户，几个惺惺几个误，夜来铁汉细寻思，长生不死由人做。”作《破迷证道歌》《灵宝毕法》行于世。今终南山凝阳洞传道观即为其遇东华帝君处；咸阳周曲湾正阳宫即为其故居。

《白云仙表》称正阳帝君曾祖讳朴，祖讳守道，父讳源，当后汉末年皆据要津，有功于国。师少工文学，尤善草圣，身长八尺七寸。仕至佐谏议大夫，因表李坚边事不当，谪为南康知军，汉亡复仕于晋，与偏将军周处领兵，失利逃于乱山，得遇东华帝君，遂弃俗入道。

《宣和书谱》卷十九云：“神仙钟离先生名权，不知何时人，而间出接物。自谓生于汉，吕洞宾于先生执弟子礼。”

钟离权著《破迷证道歌》，认为修道应以先天一炁为本，“一炁循环无阻碍，散在万物与人身。”只有金木合交，铅汞交结，龙虎合欢，子母相会，神炁归根，合于混沌未分真，则金就丹成。这样就能产生仙胎，炼成纯阳之体，“聚则成形，散则成炁，返本还原太虚同”。强调内丹炼养，创内丹药物、采取、火候之理论，崛起内丹道之先声，故被全真教尊为北派第二祖。元世祖诏封其为“正阳开悟传道真君”，元武宗加封为“正阳开悟传道垂教帝君”。

吕洞宾名岩字洞宾，号纯阳子。世称吕祖或纯阳祖师，唐德宗贞元 (785—805年)丙子(796年)四月十四日生于山西蒲坂县(今山西济县)永乐镇招贤里，幻登仕途，屡考不第。后游沣水之上而遇正阳子，历经“十试”后，始知“黄梁梦觉忘世上之功名”，遂入道，得金丹太乙之功于正阳子，后隐庐山修成仙道。常翱游人间自称回道士，时隐时现，变幻莫测。时有诗选曰：“捉得金精作命基，日魂东畔月华西，于中炼就长生药，服了还同天地齐。”曾在邯郸逆旋，授于卢生一枕，又于东邻沈氏家赋诗以榴皮书壁，其灵迹正籍野史中不可胜数。

《金莲正宗仙像传》称其生于唐贞元 (785—805年)丙子年(796年)，咸通(860—874年)三年(862年)，六十四岁，进士及第，游于长安酒肆(今西安东关八仙宫门前)遇钟离权，经十试皆无所折，遂得授大道天遁剑法，龙虎金丹秘文。其潜心修炼，百余岁而童颜，故《宋史·陈抟传》曰：“步履轻疾，倾刻数百里。”

《历代神仙通鉴》称其曾祖讳延之，终浙东廉使。祖讳渭，终礼部侍郎。父讳让，为太子右庶子，迁海州剌史。母王氏夫人，于贞观 (627—650年)丙午(646年)四月十四巳时，天乐浮空，一白鸿似鹤，自天入怀而生之。取名绍先，有黑子于左眉角。大如筋头，后变赤色，周岁即能诵读。五岁时，诸子之经无不皆通，二十岁时，娶刘校尉之女为妻，但终不肯近之。既长，身长八尺二寸，淡黄笑脸。稍麻，三髭须，头顶华阳巾，喜穿白騪衫，系大皂绦。貌似张子房，又类太史公状。举进士三次而不第。天授(690—692年)二年(691年)已四十六岁，受父母命赴试于长安，于酒肆中遇钟离权……后改名为岩，字洞宾。……遂游沣水之上，登庐山钟楼。祝融君遇见，知是仙宗，遂传天遁剑法，曰：“余火龙真君也。昔持此剑斩邪魔，今赠君家断烦恼。”洞宾得此剑，游于江淮间，以灵剑斩长蛟。游至洞庭湖，独酌于岳阳楼上，云房忽降，曰：“上帝命汝眷悉居荆山洞府。子之名祀注玉清籍中。”于是三月十八日，得见苦竹真君，授以日月交并之法。年五十三，归享庐山。年六十四，上朝元始、玉皇，赐号纯阳子。

**钟吕派丹法以“炼心”为纲要，以“心息相依”为法门，认为心静念止即可以调动体内的精、炁、神，使之凝聚成“药物”，在体内炼成金丹，具体步骤为筑基、炼精化炁、炼炁化神、炼神还虚、炼虚合道、粉碎虚空等几个阶段。**

道教内丹炼养思想，经钟、吕后日臻完善。以慈悲度世为成道之途，改铅汞与黄白术为内丹修炼，易剑术为除贪嗔、爱欲和烦恼的智慧在社会上影响尤为显著。北宋宣和 (1119 — 1126 年 ) 元年 (1161 年 ) ，诏封为“妙通真人”。元世祖至元 (1264 — 1295 年 ) 六年 (1269 年 ) ，封为“纯阳演正警化真君”。至大 (1308 — 1312 年 ) 三年 (1310 年 ) 加封为“纯阳演正警化孚佑帝君”。

## 南派

南派亦称南宗，为道教内丹修炼的重要派别，创始人为**北宋张伯端**，因其流传于南方广大地区，故称“南派”。张伯端得道后一传石泰，石泰传薛道光，薛道光传陈楠，陈楠传白玉蟾，此为“南宗五祖”。二传刘永年，刘永年传翁葆光，翁葆光传若一子，再传陆墅、戴起宗、陈致虚，以至于明清的陆潜虚、彭好古、甄淑、陶素耜、仇兆鳌等。

张伯端，字平叔。后改名用成 (诚)，号“紫阳山人”，故后世又称之张紫阳。生于宋太宗雍熙(984—988年)元年(984年)，登仙于宋神宗元丰(1078—1086年)五年(1082年)三月十五日，天台(今属浙江)人。自幼聪颖好学，经史百家无不涉读，通三教典籍及刑法、书算、医术、战阵、天文、地理、吉凶死生之术。后因株连被岭南充军。宋英宗治平(1064—1067年)中，陆诜帅桂林，召置帐下，掌管机要。后随诜转至成都。宋神宗熙宁(1068—1078年)二年(1069年)遇刘海蟾授以“金液还丹火候之诀”，“指流知原，语一悟百”，乃改名用成(诚)，字平叔，号紫阳。此后精诚至道，术业大成。伯端修道，力主内丹，认为“**人人本有长生药**”，“**何须寻草学烧茅**”，教化世人“休炼三黄及四神，若寻众草更非真”，要识真铅汞，丹砂非水银也。内丹修炼要“取将坎位心中实，点化离宫腹内阴”，即将坎中之阳气以点化离中之阴精，乃运行交会而复还其乾健纯阳之体。则人人修炼造化事毕。熙宁八年(1075年)著《悟真篇》宣扬道教、佛教、儒教“虽三分，道乃归一”的“三教一理”的思想。

相传张伯端曾遇一僧人，僧人专修戒、定、慧，自以为得最上乘禅旨，能入定出神，数百里间倾刻就到。二人雅志大发，相与契合，约定同游于扬州观赏琼花。二人共居一室，瞑目而坐，皆出神游扬州，伯端神至扬州时，僧已先到，伯端要求各折琼花一朵为记。结果，二神归，僧取不出琼花，伯端却取出琼花玩耍于手中。僧愧不明意，伯端告曰：“今世人学禅学仙，如吾二人者可问见矣。”二人遂为莫逆之交。随后弟子问曰：“彼禅师与吾师同此神游，何以有折花之异 ?”伯端答曰：“**我金丹大道，性命兼修，是故聚则成形，散则成气，所至之地，真神见形，谓之阳神。彼之所修，欲速见攻，不复修命，直修性宗。故所至之地，人见无复形影，谓之阴神。**”常说：“道教以命宗立教，故详言命而略言性。释氏以性宗立教，故详言性而略言命。”认为“性命本不相离，道释本无二致。彼释迦生于西土亦得金丹之道，性命兼修，是为最上乘法”。又谓：“老释以性命学开方便门，教人修积以逃生死。释氏以空寂为宗，若顿悟圆通，则直超彼岸；如有习漏未尽，则尚徇于有生。老氏以炼养为真，若得其枢要，则立跻圣位；如其未明本性，则犹滞于幻形。其次，《周易》有穷理尽性至命之解；《鲁语》有毋意、必、固、我之说，此又仲尼极臻于性命之奥也。”

张伯端极力主张以道教修炼性命之说来撮合三教，“先以神性命脉诱其修炼，次以诸佛妙用广其神通，终以其知觉性遗其幻妄，而归于究竟空寂之本源”。将儒家“穷理尽性”，佛教“顿悟圆通”引入道教的内丹炼养，主张融合三教，以明大丹妙旨，反对三教“各自专门，互相非是”，“迷设邪歧，不能混一而同归”。张伯端大量吸收了佛教禅宗及儒家思想，认为“三界唯心妙理，万物非此非彼。无一物非我心，无一物是我己”。主张“欲体夫至道，莫若明乎本心”。释曰：“心者道之体也，道者心之用也。人能察心观性，则圆明之体自现，无为之用自成，不假施功，顿超彼岸。”

陆公逝世于成都后，伯端转徒于秦陇之地，事扶风马默处厚于河东，处厚被召，临行，伯端以《悟真篇》授之，并曰：“平生所学尽在是矣，愿公流布于此书，当有因书而会意者。”后来处厚出任广南漕，伯端又从之。于元丰五年 (1082年)三月十五日坐化于天台山，世行九十九岁，留《尸解颂》云：“四大欲散，浮云已空，一灵妙有，法界圆通。”哲宗元(1086—1094年)二年(1088年)，刘奉真遇伯端于王屋山，留诗一章而去。徽宗政和(1111—1118年)中，伯端一日通名姓谒黄公冕仲尚书于延平。黄公素传容成之道且酷嗜炉火，年加耄矣，语不契而去。其后寄书黄公素，言甚异，其孙铨见其书，秘不尽言，书中说：伯端自称从前与黄公素都是紫微天宫中的神仙，号九皇真人。因犯校勘劫运书籍而误，于是被贬谪人间，现在垣中耀眼的只有六颗星，隐晦光明的有三颗星，他们是用成、冕仲及维扬于先生，用成为紫阳真人，冕仲曰紫元，于公曰紫华，三星神一同被贬官职，现均已复职于漕都。今用成又复仙品，独冕仲身化宦海，本应为人十世，而只九世，终使来世苟复迷妄合尘，别溺异趣，无升迁之期，于是紫阳力叙仙契，力欲推拔，指点迷津，而黄公素竟不合而殁，只有自号紫元翁而罢了。九皇不载于天宫，即微星也。伯端在人间所度弟子甚多，其中白龙洞刘道人(名奉真，亦称刘斗子)，白日飞升，影响极大。

《神仙传》云：“紫阳自王屋九年功毕复返天台，于江陵遇董凝阳，知亦受道于刘师。及相访于太华，得遇海蟾，同拜钟、吕二师。谓曰：子本紫微天宫，号九皇真人，因校勘劫之籍不勤，遂与同事三人并谪人间，今垣中可见者六星，潜耀者三，子为紫阳真人，汝南黄仲尚书为紫元真人，维扬于敬伯为紫华真人，今子与于，及一时被遣官吏皆复归清都，惟冕仲沉沦宦海，子可往使觉悟，庶几返原。”

《历代神仙通鉴》云：张伯端字平叔，天台缨络街人，于己酉年 (994年)宿天回寺，感遇青城丈人刘师傅，传金丹药物火候之秘，乃改名用成，号紫阳，择兴安之汉阴山中修炼，即今之汉中紫阳洞，丹成遂返台州。复游于蜀，再遇青华真人，授以玉清金笥，长生金宝内丹之诀……。

《铸鼎余闻》卷一引方景濂《康熙台州府志》云：宋，张伯诚，临海人，原名伯端，字平叔。为吏，在府办事，家送膳至，众以其所食鱼戏匿之梁间。平叔疑其婢所窃，归扑其婢。婢自尽死。二日，虫至梁间下，验之，鱼烂虫出也。平叔乃喟然叹曰：“积犊盈籍，其中类窃鱼事不知凡几 !”因赋诗云：“乃笔随身四十年，是非非是万千千。一家温饱千家怨，半世功名半世愆。紫绶金章今已矣，芒鞋仃杖任悠然。有人问我蓬莱路，云在青山月在天。”赋完，将所署案卷纵火焚尽。以“火烧文书罪”被遣戍。

《天台山志》载：张伯端，天台人，尝入蓉遇刘真人刘海蟾，得金丹秘诀八十一首，号《悟真篇》。尽言其平生好学，年九十九坐化于天台山。

《悟真篇》主述《道德》之玄，《阴符》之机，阐发《参同契》之秘，在内丹修炼上享有崇高的声誉，与《同易参同契》同为“丹经之王”。因张伯端主张“性命双修”、“先命后性”的修炼方法，对后世道教影响甚大，成为全真南宗之代表，被尊奉为全真南宗五祖之首，号为“紫阳真人”。

石泰字得之，号杏林，又号翠玄子。宋真宗乾兴 (1022—1023年)元年(1022年)生于常州(今江苏常州)。石泰喜爱善行施化，利世助人，常以药济人，不惜酬谢，惟愿植一杏树，久则成林，世人故称之“石杏林”。杏子成熟时，任人摘取，自付其值于树下。杏林取之买米、布，冬天以之济贫。张伯端授之以金丹大道。著有《还元篇》(亦称《还源篇》)行世。

据《历世真仙体道通鉴》卷四十九说，海蟾传道于张紫阳曰：“异日有为汝脱疆解锁者当以此道授之，余皆不许。”其后，紫阳真人三传非人，“三遭祸患”，发誓再不妄传。乃作《悟真篇》行于世。曰：“使宿有仙风道骨之人读之自悟，则是天之所授。”后因事冒犯凤州太守，被黥流放，途经邠州境，适逢大雪，遂与小吏俱饮酒肆中，逢杏林来。杏林拜而邀之同席。杏林音容笑貌，迎得众客欢心，遂聚众会饮。酒过数巡，林问其故，紫阳俱告之。杏林道曰：“邠洲守故人也，乐善忘势，不远千里能遇玉趾，有因缘可免此行。”紫阳恳请小吏，得到许诺，故相与于邠洲。杏林为人师表，一见获免。紫阳感恩不尽，曰：“此恩不极，岂人也哉 !吾平生学道，无所得闻，今将丹法传于子。”杏林遂拜，敬受嘱咐，勤心修炼，大道乃成，著《还源篇》行于世，主张以修炼内丹(亦称“修性命”)为主，积精化气，合先天真元之炁以成内丹。诗曰：“药取先天气，火寻太易精，能知药与火，定里见丹成。”强调“只寻身内药，不用检丹书”。后以“金液还丹诀”授与薛道光。于宋高宗绍兴(1131—1163年)二十八年(1158年)八月十五日尸解升仙。有诗颂曰：“雪破泥丸穴，真身驾火龙，不知谁下手，打破太虚空。”绍兴三十年(1160年)显真于广东罗浮山。

石泰的思想对后世影响较大，被尊为道教全真派“南五祖”第二代，尊号“杏林真人”。薛式字太原，又名道原 (源)。南宋阆中(今四川阆中)人。一说为陕府鸡足人。宋神宗元丰(1078—1086年)元年(1078年)生。初为僧，法号紫贤，一号毗陵禅师。因雅好“金丹炼养”，遂入道，著《还丹复命篇》《丹髓歌》行世。

《历世真仙体道通鉴》卷四十九云：尝为僧，法号紫贤，一号毗陵禅师。云游长安，留开福寺，参长老修严，严与道眼因缘：金鸡未鸣时如何得这音响。又参僧如环，得如何是超佛祖之淡糊饼圆陀陀地。因桔槔，顿有醒悟，有诗颂曰：“轧轧相从响发时，不从他得豁然知，桔槔说尽无生曲。井里泥蛇舞柘枝。”二老然之，自尔顿悟无上圆明真实法要，机锋迅捷，字说兼通，且复雅意金丹导养。宋徽宗崇宁 (1102—1107年)五年(1106年)冬，寓县之青镇，听讲佛寺，适逢凤翔府扶风县杏林驿道人石泰字得之，年八十五矣，发绿朱颜，神宇非凡，夜事缝纫。紫贤心异之，偶举张平叔(伯端)诗曲，石矍然曰：“识斯人乎?”吾师也。备言紫阳传道之由。紫贤乃稽首皈依，请受业，卒学还丹。传授口诀真要，且戒令往通邑大都，依有力者，即可图之。紫贤遂来京师，弃僧迦黎，幅巾缝掖，和光混俗，靑了此事。乃注作《悟真篇》，作《复命篇》及《丹髓歌》行世。以诗歌形式论述内丹之法。紫贤道成，于宋光宗绍熙(1190—1195年)二年(1191年)九月初九羽化登仙，行世一百一十四载，有诗颂曰：“铁马奔入海，泥蛇飞上天，蓬莱三岛路，元不在西边。”宋光宗绍熙三年(1192年)现真于霍童山。

陈楠字楠木，号翠虚。南宋惠州博罗县 (广东惠阳东)白水岩人。曾以盘栊箍桶为业，后薛道光授以“太乙刀圭金丹法诀”，又黎姥山神人传与“景霄大雷琅书”，勤心修炼，道业大成。以济世教化利人为旨，常捻土为人治病，人称之为“陈泥丸”。宋徽宗政和(1111—1118年)中，擢道院事。著有《翠虚篇》行世。宋宁宗嘉定(1208—1225年)六年(1213年)，一云四年(1211年)四月十四日在漳州梁山水解飞升。

据《历世真仙体道通鉴》记载，陈楠惠州博罗县白水岩人，以盘栊箍桶为生，浮湛俗间，人无知者，作《盘栊箍桶颂》。《盘栊颂》云：“终日盘盘圆又圆，中间一位土为尊，磨来磨去知多少，个里全无斧凿痕。”《箍桶颂》云：“有漏教无漏，如何水泄通，既能圆密了，内外一真空。”后得“太乙刀圭金丹法诀”于毗陵禅师；得“景霄大雷琅书”于黎姥山神人。每人求得符水，翠虚捻土付之，病多辄愈，故人呼之为“陈泥丸”。宋徽宗政和 (1111—1118年)中，擢提举道院事，后归罗浮以道法行于世。所至与人治鬼。潮阳民家女，苦孤厌，狂易无度，翠虚用雷符熏狐魅杀之。时披发走，日行四五百里，鹑衣百结，尘垢满身，间食犬肉，终日烂醉，莫测所知，而济人利物效应有不可掩者。尝之苍悟，遇郡祷旱。人忧死。翠虚执铁鞭下渊潭驱龙起，须臾阴云四合，雷雨交作，境内沾足，遂为丰年。过三山太义渡，洪流湍悍，船不敢行，翠虚扶笠而济，行钦管道上，群盗拉杀瘗之，后三日盗散复苏。游长沙，冲帅节，执拘送邕州，去数夕又回长沙矣。中夜坐，或含水银，越宿吐视，已成白金。乞于其徒，不顾。常自言阅世四十三，然有四世见之者。潮广中人，常问翠虚觅诗，自口缕缕而出皆成文理，但不肯尊书。竟未解其故。有《翠虚妙悟全集》行世，即《罗浮翠虚吟》。以丹法授琼山白玉蟾。其出入玉蟾常侍左右，翠虚于宗嘉定(1208—1225年)六年(1213年)，一云四年(1211年)四月十四日在漳州赴鹤会罢。说与会主云：“我当来会里尸解。”会里不以为事，遂留四句，命玉蟾题之曰：“顶上雷声霹雳，混沌落地无纵，今朝符路便行，骑个无角火龙。”彼时玉蟾随侍。在漳州梁山，翠虚与一箍桶老者椅角入水而逝，其箍桶老者先有一斧在地，再寻其斧，斧亦不见。玉蟾叹曰：“此水解也。”当时有葛县厨在潮州宁乡县见之。翠虚与尉之父为之契，因寄一书使尉归潮达其父，后方知当日在此尸解，在彼见也。

今存陈楠《翠虚篇》，包括“紫庭经”、“罗浮翠虚吟”、“金丹诗诀”等，均论内丹炼精化气凝神之法，在全真道中影响很大，遂被尊为“南五祖”第四代，尊号为“翠虚真人”。

白玉蟾本姓葛名长庚，字如晦，因出继白氏，故又姓白，名玉蟾，又字白叟，号海琼子。宋理宗绍定(1228—1235年)二年(1229年)生于南海琼州(今海南省琼山)。自少聪颖，异于常人，十二岁举童子科，谙通诸经，兼擅诗赋书画。后因任挟杀人，亡于武夷改装道士，浪迹江东两湖、西蜀、闽广。曾赋诗自赞：“千古蓬头跣足，一生服气餐霞，笑指武夷山下，白云深处吾家。”嘉庆(1208—1224年)中诏征赴阙，对御称旨，命管太乙宫，一日不知所在，卒于盱江。著有《海琼问道集》《海琼白真人语录》《海琼先生文集》《玉隆集》《武夷集》《金华冲碧丹经秘旨》行世。

《历世真仙体道通鉴》称：“先生世为闽人，以其祖任琼州之日，故生于海南。母以玉蟾名之，应梦也。字以阅众甫，一字如晦。自号海琼子，或号海南翁，或号琼山道人，或号武夷散人，或号神吏。幼举童子，长游方外，得翠虚陈泥丸先生之道，当时士大夫欲以异科荐之，弗就也，自得道之后，蔬肠绝粒凡九年，而四方学者如牛毛。其著书立言之异灵其之处，备见诸书。初先生事翠虚九年，始得其道，翠虚游方外，必与先生俱，逮翠虚解化于临漳，先生乃独往于罗浮、霍童、武夷、龙虎、天台、金华、九日诸山，蓬头跣足，一衲弊甚，而神清气爽，与弱少年无异。喜饮酒不见其醉，博洽儒书，究竟禅理，出言成章，文不加点，随身无片纸，落笔满四方，大字草书视之若龙蛇飞动，兼善篆，尤妙梅竹，而不轻作。间至写其容。数笔立就，工画者不能及。受上清，行诸阶法。于都天大雷最著，所用雷印，常配肘间，所至祈祷辄有异应。进言休咎，警动聋俗。姓名达于九重，养素之褒，笑而不受，有愿从之游者，莫得也，有持刃追胁者，先生叱之，其人不觉坠刃而走，先生召之曰：“尔来，勿惊。”遽以刃还之。后纵游名山，莫知所终，或云尸解于海丰县。以《太乙刀圭火符之传》《九鼎金铅沙汞之书》《紫霄啸命风庭之文》传其徒彭耜字季益，号鹤林子。

白玉蟾一生致力于传播丹道，广收门徒，曾创立过以“靖”立名的教团组织，为官府所认可，形成道教内丹派南宗的实际创始人。他的内丹理论，奉行南宗传统，力主独身清修，身力并行，终身不娶。他以炼精化气、炼气化神、炼神还虚为核心，掺合儒学和禅理，“心通三教，学贯九流”，该思想使宋元以后的道教受到了极大的影响。另外，他还“参受大洞法箓，奉行诸家大法，独于雷法尤著验”，常行雷法符咒，为人驱邪治病，除妖捉怪。尸解成仙后，诏封为“紫清真人”，世人尊称为“紫清先生”。

南派丹法传至白玉蟾，实际弘扬的是《悟真篇》中的清修思想，因此被称为“南宗清修派”。传至陈致虚时，发挥的是《悟真篇》中的阴阳思想，因此被称为“南宗阴阳派”。

**南宗清修讲求的是“先命后性”**，如张伯端说：“虚心实腹义俱深，只为虚心要识心，不若炼铅先实腹，且教收取满堂金。”见《悟真篇》。明彭好古解释说：“虚心为性功上事，实腹为命功上事，二者俱有深义。然人心浮动，如何得虚 ?不若炼铅服气，先实其腹，使金精之气充溢其身，然后行抱一之功，以虚其心，则性命双修，形神俱妙，而大修之事毕矣。”见仇兆鳌《悟真篇集注》。从中不难看出南宗清修派的底蕴。其实南北二宗都主张性命双修，只是在修炼过程中处理二者关系时，侧重点不同罢了。南宗明显地侧重于炼形炼气。正如石泰《还源篇》所说：“真精与元气，此是大丹基。”

南宗阴阳丹法分为凝神定息、运气开关、保精炼剑、采药筑基、还丹结胎、火符温养、抱元守一七个步骤，具体修炼阶次为**炼己筑基、炼精化炁、炼炁化神、炼神还虚、炼虚合道五层**。此中终不离火候、药物之妙用，对火候法度和温养指归的阐述比北宗要细密一些。同时南宗还深受佛教思想的影响，修炼方法与思想常常是仙佛参半，同样重视炼心炼己，但与北宗不一样的是，不是在下手时就要求这样，而是在修炼到第四层时才要求这样，即以命功起，以性功了。

南宗阴阳派还吸收了《悟真篇》中阴阳交媾的思想，主张男女双修，即取同类坎中真阳，以接补己身离中之阴。此法分上、中、下三乘。上乘行“神交法”，即男不宽衣，女不解带，相对坐，以性情相交，气化感应，从而双修双补，利己而不损人，双方皆获采补之益。中、下乘行“体交法”。这些方法与采战御女术虽然有别，但容易受人误解并误入歧途，所以不轻传。

南派丹书除上文提及外，还有张伯端的《奇经八脉考》《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》，夏宗禹的《入药镜笺》《阴符经讲义》《悟真篇讲义》，俞琰的《周易参契发挥》《易外别传》《玄牝之门赋》，翁葆光的《悟真篇注释》《悟真篇直指详说三乘秘要》《悟真篇注疏》，陆西星的《悟真篇小序》，彭好古的《悟真篇注》，仇兆鳌的《悟真篇集注》等。

## 北派

北派亦称北宗，尊王玄甫为一祖，钟离权为二祖，吕洞宾为三祖，刘海蟾为四祖，王重阳为五祖，俗称“北五祖”，为道教内丹修炼的重要派别。

刘海蟾姓刘名操字宗成，号海蟾子，又字昭远。五代燕山 (今北京西南宛平)人。在辽应举，中甲科进士，事五代燕主刘守光，官至丞相。平素好性命之学，崇尚黄老之道。相传一日一道士拜谒，自称正阳子，海蟾师之以宾礼，问其姓名，默而不答。向海蟾索要十枚铜钱和十只鸡蛋，间而相垒而不坠。海蟾惊呼曰：“危坠!”道人即笑曰：“相公地位比这更危险!”

说完，弃鸡卵、铜钱于地，长笑而去。海蟾忽然开悟，于是散家财，辞官职，离妻别子，易道服，远游秦川。他常往来于华山与终南山之间，复遇正阳子授以丹诀，后得道仙去。曾有歌曰：“醉骑白驴来，倒提铜尾柄；引具碧眼奴，担个独胡瘿；自忘尘世事，家住葛洪井；不读黄庭经，岂烧龙虎鼎；独立都市中，不受俗人请；欲携霹雳琴，去上昆仑顶；吴牛卖十角，溪田耕半顷；种黍酿白醪，便是神仙境；醉卧古松荫，闲立白云巅；要去即便去，直入秋霞彩。”后以道授董凝阳、张宗阳，乃遁迹于终南、太华之间，不知所终。道教全真道尊其为北五祖之一。元世祖封其为“海蟾明悟弘道真君”。元武宗加封为“海蟾明悟弘道纯佑帝君”。

王重阳是北派实际的开创者，姓王名中孚，字允卿，又名德威。宋末金初咸阳 (今陕西咸阳)人。父王百万，为地方豪门贵族，母王氏安人，孕二十四月而生之。生而聪颖，自幼超群，七岁诵经，月以千数，二十岁贯通百家诸经。及长，体态端庄而雄伟，须美而髯佳，风流倜傥尚义好侠，宽怀大度而不拘小节。中孚自幼文武皆习，尤擅弓马，于金熙宗天眷(1138—1140年)年间在应武举试，中甲科，故易名德威，字世雄。然而社会不安，世事纷乱，德威一身功名而不能为官，目睹金兵之暴戾，遂退隐于终南刘蒋村，终日意志消沉而放荡自适，疯疯颠颠而意不可测，世人称之为“王害风”。并讽曰：“昔日庞居士，如今王害风。”直至金海陵王(1149—1161年在位)完颜亮正隆(1156—1161年)四年(1159年)，年已四十八岁，取仕不进，忽自叹曰：“孔子四十而不惑，孟子四十而不动心，余犹碌碌如此，不亦愚乎?”又曰：“余九岁方省事，祖父享年八十二，父享年七十三，观此递减，即活至古稀七十之年，又能有几日!”于是在甘河镇(今陕西户县境内)遇钟、离二仙点化后，捐弃家室财富，修炼道术，出家云游于终南山一带。遂改名为喆，字知明(亦作知名)，道号重阳子。金世宗大定(1161—1190年)元年(1161年)，在南时村作封高数尺、塘深数丈的墓穴，上挂“王害风灵位”之牌，而入居其中，自号“活死人墓”。三年(1163年)迁至刘蒋村，与和玉蟾、李灵阳结茅庵以居之(即今之陕西重阳万寿宫)，常携歌行饮于道中。七年(1167年)自焚其庵后，于山东昆嵛山(今山东牟平县东南)一带布道，收当地富豪马钰为徒，马钰为其筑庵居之，命名为“全真”，由此，凡追其道者，皆号“全真道士”，于是全真道正式确立。

在山东文登、宁海、莱州等地传道立会期间，王重阳主张儒、释、道三教合一，故“凡立会必以三教名之”，“劝人诵《道德经》《般若心经》及《孝经》”等，大定八年 (1168年)八月迁居文登姜实庵，九月居县北苏翁庵，次年(1169年)四月创立“三教金莲会”，五月创“三教七宝会”于文登，“三教三光会”于福川，“三教玉华会”于登州(今山东蓬莱)，“三教平等会”于莱州(今山东掖县)等，广收弟子，大力发展全真道。

金大定十年 (1170年)一月在大梁(今河北开封)羽化登仙。著有《重阳全真集》、《重阳教化集》、《重阳立教十五论》等。

王重阳一生致力于道教及其内丹修炼的发展，首创道教全真派，广招门徒，著名者有马丹阳、谭处端、刘处玄、丘处机、王处一、郝大通、孙不二等，世称“北七真”。“北七真”又分别创立遇仙、南无、随山、龙门、嵛山、华山、清静七派，极大地弘扬了全真教，在道教史上产生了极其深远的影响。

丘处机号长春子。元代山东登州栖霞人。生于金皇统 (1141—1149年)八年(1148年)正月初九日。自幼敏捷聪慧，博而高才，眉宇轩昂，举措高雅。年未弱冠，志慕玄风。十岁出家，十九岁入道，二十岁于昆嵛山栖霞洞拜王重阳为师。大定(1161—1190年)九年(1169年)王重阳羽化后，他随师兄马丹阳等护灵柩守孝三年。大定十四年(1174年)，与马、谭、刘在陕西县秦渡镇真武庙中，月夜各话其志，各表目的及去向。最终以马钰为掌教人而留守刘蒋村，谭、刘二人东去洛阳，丘西入銵溪(今宝鸡市附近)而定。于是处机穴居修炼六年后，又迁隐陇州龙门山潜修七年。此间儒经道典无不涉读，尤喜诗歌词赋。他行时一蓑一笠，居则胁未沾席，日乞一食，寒暑不异，苦苦追求着祖师之玄风，很快声名四振，从之者不计其数。1185年受京兆统军夹谷公疏请还刘蒋村主持修葺重阳故居，命名为祖堂。此时，全真道已成为北方大教，上显于朝廷，下示于民间。大定二十八年(1188年)，金世宗问之以保身养命之术，丘答曰：“抑情寡欲，养气熙神。”世宗大悦，赐主万春节醮事。不久，丘乞旨还山。金章宗明昌(1190—1196年)元年(1190年)丘处机自陕西东回归故里栖霞县，建太虚观居之。章宗末年，赐得《道藏》一部。此间山东达官贵人，“皆相为友”。金宣宗贞祐(1213—1217年)二年(1214年)，蒙古势力进入中原，金被迫迁朝汴梁(今河南开封)。不久山东发生反金起义，金廷派附马都尉仆散安贞率兵讨伐。时登州、宁海不服，附马都尉请丘处机前去安抚，“所至皆投戈拜命，二州遂定”。于是声名大振，三廷(宋、金、元)皆相结纳。金、宋诏至，皆称病不前。金宣宗兴定(1217—1222年)三年(1219年)，远在西域乃蛮国的元太祖成吉思汗派近臣刘仲禄、札八儿持诏奉请。丘观天下之势，欣然应命，乃于次年(1220年)喜携尹志平等十八弟子自山东莱州启程西行。跋山涉水，呕风呖雪，行经数十国，旅途万余里，终于在元光(1222—1224年)元年(1222年)到达印度大雪山阳坡(今阿富汗境内)，时历三年。成吉思汗举行隆重庆典，于行宫内接见了丘处机，问以治国之方，长生久视之道。丘答曰：“敬天爱民为本，清心寡欲为要。”成吉思汗听后，深有感慨，半载未游猎。至此，元代统治者停止了野蛮杀戮的行径。成吉思汗呼之为“神仙”，命左右录其所言，命名为《玄风庆会录》。元光二年(1223年)，丘乞还东归，赐之礼物拒不收，成吉思汗特下诏免全真道赋税差役，发给丘金虎牌、蛮书，命其掌管天下道教，又派兵士千人护送。处机西游，基本上奠定了全真道在元代兴盛之基础，是全真道史上的大事。回归途中，所及之处迎之者接踵而至达数千人，所居之处门庭若市，每逢启程时，均有拥马首以泣者。及入汉地，四方道众不远千里而来，所过城市皆相挽留，盛况空前。1224年，丘回居燕京天长观(今北京白云观)。不久，丘处机建立了八个教会，广招弟子，开坛演教。于是燕京名豪富绅争相捐赠，修建宫观。全真道又一个教派——龙门派诞生了，有尹志平、李志常、宋德方等大批弟子。致使全真教达到了鼎盛阶段，“教门四辟，百倍往昔”，“至于国朝(元)隆兴，长春真人起而应召之后，玄风大振，化洽诸方，学徒所在，随立宫观，古往今来，未有如是之盛也”。

丘处机提倡道、儒、释三教平等。著有《摄生消息论》《大丹直指》《銵溪集》《玄风庆会录》《鸣道集》等。

元太祖二十二年 (1227年)，丘处机羽化登仙于北京，其遗壳葬于白云观的处顺堂(今白云观的邱祖殿)，四方弟子来会者达万余人。元世祖至元(1264—1295年)六年(1269年)追赠为“长春主道演教真人”，元武宗加封为“长春全德神化明应真君”。清乾隆皇帝赞其曰：“万古长生，不用餐霞求秘诀；一言止杀，止知济世有奇功。”

马钰名从义字宜甫，后更名为钰，字玄宝，小字山侗，号丹阳子，人称“马丹阳”、“丹阳真人”。山东宁海 (今山东牟平)人。其母孕时梦见麻姑赐丹一粒而吞之，觉而分娩，时金太宗天会(1123—1135年)元年(1123年)五月二十日子时。生时体有火色，七日方消，手握双拳，百日乃舒。自幼诵读儒经，年弱冠而能歌赋。然不溺功名，尤喜针灸疗法。父甚爱之，让其看管家中库存的财物。丹阳常施之以济人而无私心，得“轻财好施”之名。同时，对道家思想亦颇感兴趣，儿时就能诵乘云驾鹤之语，梦从道士登天；及长，亦愿学长生不老之术，喜诗好酒，怡然自乐而不屑于世务。曾自赋云：“抱元守一是功夫，懒汉如今一也无，终日衔杯畅神思，醉中却有哪人扶。”乡人皆不解其意。金大定七年(1167年)七月，王重阳自终南山来宁海传播全真道，见面一句：“终南不远三千里，特来扶醉人，宿缘仙契有知己之寻耳。”令丹阳大吃一惊，遂拉妻子孙不二拜于王重阳足下，以王重阳为师，出家资为其筑庵，名曰“全真庵”，从此，入道者皆称“全真道士”，全真道正式建立。

此后，王重阳授以金丹秘诀，仙道方术予丹阳，使其渐渐得道。一日，重阳欲携其西游，丹阳初为家事所累，难以下定决心，经王重阳不断开化，遽以家资付与儿子庭珍等，与王重阳偕为水云之游。据说，丹阳梦中作诗曰：“烧得白，炼得黄，便是长生不老方。”重阳遂更其名曰钰，字玄玉，号丹阳子。丹阳追随王重阳，先居昆嵛山烟霞洞，次居文登苏氏庵；又居宁海金莲堂，后达汴梁 (今河南开封)王氏旅社。大定十年(1170年)王重阳羽化，丹阳集资将其遗蜕葬之京兆刘蒋村，筑庵居三年，“修真功，积真行。服纸麻之服，食耕粮之食。隆冬祁寒，露体跣足，恬然不之顾，唯一志于道。”孝满，东归宁海，矢心向道，遂往来于京兆(今陕西西安)山东间布教传道。丹阳守道，安贫慈下，不用人一钱，不接人一物。世人赞曰：“启迪全真，发挥玄教也。”丹阳待人接物谦虚谨慎，广收弟子，认真布道，努力宏扬道教之真精神，将王重阳创建的全真教进一步宏扬光大，“其安心定性则清虚淡泊，其接物导人则慈爱恺悌，由是远近趋风，士大夫争相钦慕而师友之”，于是全真教“遇仙派”诞生了，丹阳遂成为全真教“遇仙派”的创始人。度化了于志道、李大乘、杨明珍、曹調、刘真一、李志远、李道谦、孙德等一大批弟子。

其著述有《洞玄金玉集》《丹阳神光灿》《渐悟集》，及其弟子王颐中收集编辑的《丹阳真人语录》等书。因其对后世的影响，元世祖至元六年 (1269年)，封其为“丹阳抱一无为真人”，武宗加封为“丹阳抱一无为善化真君”。世称“丹阳真人”。

谭玉，字伯玉，金代宁海 (今山东牟平)人。生于金太宗天会元年(1123年)三月一日。生即仙骨附身，六岁坠井中而浮于水上，后卧于海水中而神情自若。既入学，聪慧敏捷，同龄之人莫能及之。十岁即能赋诗，一日诗兴大发，手指葡萄架，颂曰：“一朝行上青龙架，见者人人仰面看。”略见其志向远大。于世倜傥不事边幅，以孝义著称。其为学，于经史百家无不涉躐，尤功于书法。因醉卧风雪中而受风痹，瘫卧于榻，四处求医，毫不见效，遂于室中求于北斗，忽大梦一场，顿悟一心奉道，才是正果，于是决心向道。适逢王重阳自终南山来宁海传教，时为大定七年(1167年)七月，王重阳居于马丹阳为其修建的“全真庵”中。谭玉闻讯后，即拄杖求谒，祈求治疗仙方。重阳终日闭门不见，谭玉只得苦守门外，昼夜不移，据说门忽自开，重阳大喜，说是“仙缘”所契，乃召之留宿庵中，夜同衾共寝，重阳令之展抱其足。倾刻，谭玉顿觉周身流汗；如卧蒸笼，比及拂晓，下床视之，旧病痊愈。遂求重阳收其为弟子，终身侍奉于左右。重阳欣然允之，授之以四字秘诀，赐法名曰处端，字通正，号长真子。

金大定八年 (1168年)，处端弃家别妻，开始了他的云游生涯。隐居昆嵛，居延真(道观)，抵汴梁(今河南开封)，宿王氏旅舍。大定十年(1170年)王重阳羽化于汴梁，处端与马丹阳守孝三年。十四年(1174年)后，隐遁于河南伊洛间，承师志，弘全真教义，精心布道，一进名振京洛。大定二十三年(1183年)，马丹阳飞升后，掌教于全真道。与其徒努力修行，共振道业，继承并发展了全真教思想，形成全真教中的“南无派”，拥有杨理信、胡宗玄、马微善、刘至洞、周妙超、陈仙后、朱立刚、许去乾等一大批传人。

处端十分重视全真思想的宣传，劝戒人们断恩爱缠绵，出家修行，称人生短暂，终日为名利劳碌奔波，历波涉险，身陷苦海，于身不利。处端修道，主张内丹，不崇符烧炼，大略以识心见性，去情绝欲，忍辱含垢，苦己利人为宗。通过清静无为，明心见性来修炼成真。指出人心之所以被蒙蔽，本心之所以不明，是人在一切境上产生了贪、嗔、痴三种毒孽，故而只有消灭各种不纯意念，才能最终解脱，故曰：“轮回生死不停，只为有心。”“若一念不生，则脱生死。”主张修道之人除情割爱，挫锐捎强，降伏灭尽不善之心”。其方法是清静无为，若“十二时中念念清静”，就会“自然神气冲媾冲和”，得见“父母未生时其性本来面目”。故曰：“朝昏懒慢修香火，十二时中只礼心。”主张忍耻负重。据载，大定十五年 (1175年)，处端乞食于磁州二祖镇，一狂徒问曰：“尔从何来?”遽以拳击其口，致血流齿折，而容色不变，吐齿于手，舞跃而归于中。见者咸怒，欲使讼于官。处端但云，谢他“慈悲教诲”，故马丹阳在关中赞曰：“一拳消尽平生业。”处端承全真教风，主张道、儒、释三教合一。处端从中吸收儒家文化，受儒家思想所感染，入道后遂将儒家思想融入道家思想中，形成了自己的思想体系。他在劝人出家修道的同时，也劝人尽忠尽孝，如《谭先生水云集》曰：“内侍孀亲行孝道，外持真正合三光。常行矜悯提贫困，每施慈悲挈下殃。”同时也不排拆佛教思想，云：“认取自家心似佛，何须向外苦周游。”指出“三教由来总一家，道禅清静不相差，仲尼百行通幽理，悟者人人夸彩霞。”这些思想大都见于《水云集》中。

大定二十五年乙巳 (1185年)四月初一日，处端东首面南枕肱而逝，时有仙鹤舞于庭，世行六十有三。元世祖至元六年(1269年)春正月赠封为“长真水云蕴德真人”，武宗加封为“长真水云蕴德真人”。

刘处玄字通妙，号长生子，金东莱 (今山东掖县)人。其为炎汉苗裔，祖上好阴德，善推恩，惠孤寡，恤寒馁，曾舍八十余顷田与龙兴巨刹耕种。其先九世孝友相继。宋太宗太平兴国(976—984年)年间，受朝廷嘉奖，赐免租役。母王氏，一日夜梦白衣翁呼出，向西指之，见有玉树金叶，令其取而吞之，刚出其手，而叶自飞入口中，坠于腹。翁言他日毕生异人后，顿失所在。王氏孕十三月，于金皇统(1141—1149年)七年(1147年)丁卯七月十二日生处玄。生时有紫气二道自太基山横贯其家。处玄少而孤，侍母甚孝，远近闻名。年弱冠，母为之议娶，因素有学道之志，故坚决不允。《历世真仙体道通鉴》称其曾于邻居壁间人所不能及处，挥墨颂曰：“武官养性真仙地，须作长生不死人。”视外物恬然不介意，放荡不羁，常常酗酒。大定(1161—1190年)九年(1169年)九月，霜寒露清，重阳携邱、谭、马三仙来东莱传道，处玄与马、谭、邱负柩归葬于终南山刘蒋村，结庐于墓侧，守孝三年。后东进洛阳，寓居于市中土地庙中，心灰意冷，形如槁木，人馈则食，人问则答，如是三载。再迁居城东北云溪洞，精神焕发，广收门徒，努力宣扬全真道思想，名振四方。于是不久又一个新的教派——随山派诞生了，拥有于道显、崔道演、孙伯英、王志明、张志伟等著名弟子。

金大定二十一年 (1181年)，处玄东归莱州，于武官旧居建庵传道。谭处端飞升后，继其掌全真教。金章宗明昌(1190—1196年)二年(1191年)因人诬陷入狱，不久真相大白，旋被释放。承安(1196—1201年)三年(1198年)，金章宗闻其道性，遣使召之，鹤板蒲轮接于紫宸，寓居天长观(今北京白云观)，视为上宾。问之玄旨，则曰：“寡嗜欲则身安，薄赋敛则国泰。”章宗甚喜，特赐灵虚、太微、龙翔、集仙、妙真五种观额与之。常往来于官僚士庶之间，户外之履，无时不盈。次年(1199)三月，乞还故山，居贤虚观中，继续修道传教。大力宣传全真教理，在《仙乐集》中称百年短暂，世间火宅，儿女金枷，爱情玉枢，罪福必报，轮回难逃；劝人早悟玄理，得道成仙。

其著作：《仙乐集》《至真语录》《黄帝阴符经注》《黄庭内景经注》《道德经注》《阴符演》《黄庭述》等，在金元时代产生了极其深远的影响。

金章宗泰和 (1201—1209年)三年(1203年)二月六日，处玄羽化登仙，行世五十有六。元世祖至元六年(1269年)封其为“长生辅化明德真人”，元武宗加封为“长生辅化宗玄明德真君”。

王处一字玉阳，号伞阳子，又号华阳子。其母周氏于金熙宗皇统 (1141—1149年)壬戌(1142年)三月十八日梦红霞绕身而生。少孤，奉母甚孝。喜静，不杂嬉戏，常言云霞方外之语。七岁时曾气绝于地，扶起始苏，自知人间有生死。一日偶至山中，遇一老翁坐于大石之上，呼之曰：“汝他日必扬名帝阙为道教宗主。”劝其出家修道。自后，敝之赤脚，颠狂高歌于市，虽寒冬腊月，仍单衣赤足，但颜容不变，人称其病失常。有人劝其成家立业，笑而不允，母亦不强之。作颂自歌云：“争甚名，竟甚利，不如闻早修心地。”金世宗大定八年(1168年)二月中，处一求拜于王重阳全真庵，王重阳见其有玄门大器，遂收以为徒，授以“正法”和“玉阳子”之号。其母亦愿学道，重阳知其善，名之德清，号玄清散人。大定九年(1169年)九月，王重阳嘱玉阳隐居于铁查山云光洞后，遂携马丹阳、谭处端、刘处玄、丘处机等西行传道。玉阳潜心修道达九年之久，常临危崖翘足而立不移者数日，人以铁脚仙人名之。后往来于山东一带，精诚布道，闻名遐尔，求拜者接踵而来，名声大振。大定三十二年(1182年)，马丹阳自关中来，与玉阳同宿于金莲堂，丹阳曰：“重阳祖师，不远数千里提挈吾侪，吾侪殊无以报，不愧于心欤?且得道之士，苟利其物，恐非弘济之旨。诚欲光昭先师之德，莫若彰玄而福生灵，公今抱《道藏》器而独善其身，无乃不可乎?”处一对曰：“且道无同异，缘有行否，先生道备一身，德光四海，使天下之人望风而散服者无他，是道兴而缘行也。今贫子缘之未行，姑猖狂而混世耳。”于是在弘王重阳全真教旨的基础上创立了新的教派，因其修炼的地点为昆嵛山烟霞洞，故称其派为“昆嵛派”，拥有弟子一千多人。

金世宗大定二十七年 (1187年)，皇帝召见，问之以养生延命之理，答曰：“惜精全神，修身之要；端拱无为，治天下之本。”世宗甚喜，令其居天长观(今北京白云观)。越明年，乞还山东。不久因世宗念之，又回至京师，居世宗赐建的修真观。特为世宗主万春节(世宗生日)醮事。金章宗承安(1196—1201年)三年(1198年)，召其见于殿，问以养生延寿之秘诀，答曰：“无为、清静、少私、寡欲。”又问以性命之奥，以“心运气，是皆无为自然斡旋造化玄元至道不为而成者”作答。再问治国及边境之事，皆适章宗之意。章宗甚异之，遂曰：“先生凡有所问，而必知之，何也?”玉阳释曰：“镜明犹能鉴万物，而况天地之鉴，无幽不烛，保物可得而逃。所谓天地之鉴，自己灵明之妙也。”章宗感而慨之曰：“清明在躬，气志如神，嗜欲将至，其兆必先，先生之谓也。”次年(1199年)，乞还乡养母，章宗特赐之“体玄大师”。玉阳竭力宣扬全真玄风，常与太宗、将军、巡检、县令、押司等文武官员，以及各阶层人士匮赠互答，凡劝人，皆以归玄修道，出家修仙为之诫。玉阳创全真道“嵛山派”。平生乐于著述，有《云光集》《清真集》《显异集》等行于世。

金宣宗兴定 (1217—1222年)元年(1217年)四月二十三日，玉阳羽化升仙于天宝观。元世祖至元六年(1269年)追封为“玉阳体玄广度真人”，元武宗加封为“玉阳体玄广慈普度真君”。

郝大通名升字太古，号广宁。又名瞞。金代宁海(今山东牟平)人。生于金熙宗天眷(1138—1141年)三年(1140年)正月初三日。家世为宦族，故富饶。少孤，事母甚孝。自幼通读《老子》《庄子》《列子》，犹喜《易经》，洞晓阴阳、律历、卜筮之术。不慕荣仕，禀性颖异，厌纷华而慕淡雅，渐隐以卜筮自晦。大定七年(1167年)，王重阳从关西至宁海传播全真教，见其资禀高古，聪颖不凡，有意感化其出家修，遂背肆而坐。郝曰：“请先生回头。”重阳答曰：“君何不回头耶?”郝颇为所动，遂闭卜肆，前往马丹阳南园，求教于王重阳。据《历世真仙体道通鉴续编》记载，时重阳付之词曰：“言下领悟如走万里迷途，一呼知返盖其根本知觉，分上夙有薰人三力故耳。”郝恍然大悟，忽忙下拜。遂于次年(1168年)母逝后，弃尽财物，入于昆嵛山烟霞洞师王重阳学道。重阳乃赐之名曰：瞞，号恬然子，后又更名为大通。时重阳解衲衣去其袖与之曰：“勿患无袖，汝当自成，善传法之意也。”大通遂携瓦罐终日乞食于市。大定九年(1169年)，马丹阳、谭处端、刘处玄、丘处机四人随王重阳西行传道，留处端与玉阳(王处一)隐居于铁查山云光洞。大定十一年(1171年)，处端闻王重阳登仙，马、谭、刘、丘已入关，遂西游访之。意与四人共结庐守孝，因处端以“随人脚跟转可乎”之言激之，遂离开终南山刘蒋村。至歧山遇神人授以《易》之大义。大定十五年(1175年)乙未乞食于沃州，顿悟重阳秘语，涣然开发，遂静坐于石桥下，终日不语，常与小儿辈嬉戏，饥渴不求，寒暑不变，人馈则食，不馈则否。河水泛溢而不动，亦不伤；亲戚看之而不答，亦不收赠，如此者六年，人呼不语先生。如是水火颠倒，阴阳和合，九转还丹之功乃成，遂忻然而起，杖屦北游于真定、邢、洛间，在滦城经神人受在《易》秘义后，开堂演道，远近常听者达数百人。于是广招弟子，以度人利物为己任，四下闻名。逐渐形成了自己的道教流派——华山派。拥有范圆曦、王志谨、徐志根、张志信、姬志真、孙履道等弟子。天人之蕴奥，昔贤所未发。大定中(1209—1211年)，赐号“广宁全道太古真人”。

其创立的新道派称为华山派。著作颇丰，有《三教入易论》《示教直言》《心经解》《救苦经解》《周易参同契简要释义》《太易图》等，今见《道藏》中的《太古集》录有《周易参同契简要释义》《周易象图》《金丹诗》等。

金崇庆 (1212—1213年)元年(1212年)腊月三十日，大通羽化升仙于先天观，行世七十三载，元世祖至元六年(1269年)追赐为“广宁通玄太古真人”，元武宗加封为“广宁通玄妙极太古真君”，世称“广宁真人”。

孙不二名富春。金宁海 (今山东牟平)人。其父为宁海富豪孙忠翊，母夜梦七鹤舞于庭，一鹤飞入怀中而有孕。宋徽宗宣和(1119—1126年)元年(1119年)，即金太祖天辅(1117—1123年)三年(1119年)正月五日生。生而柔淑，真懿之态，挺乎自然。自幼聪颖，及长，贯通礼法。略涉儒家经典，诸子百家之说。喜染墨，好吟咏。其父恋马钰(马丹阳)有真仙之体，遂嫁之。生三子，曰庭珍、庭端、庭皀。金大定七年(1167年)七月，王重阳抵达宁海，筑全真庵于南园，不二与其父及马丹阳终日侍于左右，渐悟分梨十化之奥，遂师从王重阳潜心修道。重阳遂赠以法名“不二”，号“清静散人”。授以天符灵秘诀。大定九年(1169年)冬，马、谭、刘、丘随王重阳西游汴梁(今河南开封)等地。不久，王重阳羽化登仙，大定十二年壬辰(1172年)马、谭、刘、丘负柩归终南刘蒋村，不二闻之，迤逦西迈，穿云度月，卧霜眼雪，毫不叫苦，所及之处皆大力宣传全真教思想。大定十五年(1175年)夏，抵京兆赵蓬莱宅中，得与丹阳相见，同契玄机。后出关游洛阳，居凤仙姑洞，广招门徒，弟子如云，遂开创了道教全真道之清静派。

其著有《孙不二元君法语》、《孙不二元君传述丹道秘书》等。

金大定二十二年 (1182 年 ) 十二月二十九日，不二沐浴更衣后，跌坐而化，时彩云浮空，仙乐缭绕，香风散漫，瑞气氤氲。元世祖至元六年 (1269 年 ) 追赠为“清静渊真顺德真人”，元武宗加封为“清静渊真玄虚顺化元君”。 可以看出北派与南派不同的是，北宗以性为主，先性后命，始终强调明心见性为首务。同时为了达到斩断情欲，与天为徒的目的，要求修炼者苦己修行，出家修炼。在具体修炼方法上，则主张清修丹法，有顿悟和渐修之分，这都是南派所没有的思想和方法，从而形成了与南派相对应的内丹派别。

## 中派

中派由李道纯开创于元代，主要传法于江浙一带，因以“守中”为要，并与东西南北四派有别，故称“中派”。李道纯字元素，号清庵，别号莹蟾子，仪真 (今江苏仪征)人，一说盱眙人，一说梁人。曾遇异人传授，学得道术，住仪真长生观。他通过打坐、参究、棒喝、圆相等手段，将明心见性、修性炼命演化为道教内丹之道，后得道飞升，由此后人就改称长生观为升仙观。

中派丹法源出南派白玉蟾门人王金蟾，其祖实际上仍为紫阳真人张伯端，因其丹法大都直接源于《悟真篇》，当然也吸收了全真道三教合一的思想，就连李道纯本人都称自己是全真道士，自宗为“全真”。并著作《三天易髓》《太上大通经注》《太上升玄消灾护命妙经注》《太上老君说常清静经注》《道德会元》《全真集玄秘要》《无上赤文洞古真经注》《中和集》《莹蟾子语录》等书，阐述中派内丹修炼思想。其后明代尹真人的弟子著有《性命圭旨》《证道仙经》，清代黄元吉著《乐育堂语录》《道德经讲义》《道门语要》，进一步阐扬中派丹法。

中派丹法思想首出于李道纯《中和集》，集曰：“《礼记》云：‘喜怒哀乐未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。"未发谓静定，中谨其所存。故曰中。存而无体，故谓天下之大本。发而中节谓动，时谨其所发也，故曰和发无不中，故谓天下之达道。诚能致中和于一身，则本然之体虚而灵静，静而觉，动而正，故能应天下无穷之变也。”说明李道纯已经将儒家“致中和”的思想运用到了内丹修炼当中，认为致中和于一身，本然之体就会虚静而灵，最终修成应变无穷的仙体。然这个“中”在内丹修炼又指什么呢 ? 李道纯说：“夫玄关一窍者，至玄至妙之机关也。今之学者多泯于形体，……但著在形体上都不是，亦不可离此一身向外寻求。诸丹经皆不言正在何处者，何也 ? 难形笔舌，亦说不得，故曰玄关。所以圣人只出一中字示人，此中字，玄关明矣。所谓中者，非中外之中，亦非四维上下之中，不是在中之中。释云：不思善，不思恶，正凭么时，那个是自己本来面目，此释家之中也。儒曰：喜怒哀乐未发谓之中，此儒家之中也。**道曰：念头不起处谓之中，此道家之中也。**此乃三教所用之中也。”见李道纯《中和集》卷一《玄门宗旨》。可见这个“中”是内丹修炼过程中所要体认的“玄关一窍”，**本是先天之有，但要通过后天的修炼才能成就，这便是守中之功法。**明代尹真人的弟子《性命圭旨》中又称这个“中”为“真中”，书中说：“无极者，真中也，故曰圣圣相传在此中。此中就是尧舜允执之中，孔子时中之中，易之黄中通理之中，度人经之中理五炁之中，释迦之空中之中，老子守中之中。然中字有二义，若曰中有定在者，在此中也；若曰中无定在者，乾坤合处，乃真中也。”可见这个“中”在书中视为“性命之根”，其实说的就是“玄关一窍”。清代的黄元吉提倡的“中黄直透”之顿法，吸收的就是守中之法，他说：“昔论吾道，始终只是一中，始也守有形之中，以炼精而化气，终而守无形之中，以炼虚而合道。”见黄元吉《道门语录》。可见**黄元吉将内丹修炼性功与命功均归结于守中，认为不用后升前降，不用开合，不用面壁，就能升仙。**此外，清代还有一叫闵小艮的，因传中黄直透功夫，亦被视为中派之传人。

## 东派

东派由陆西星开创于明嘉庆、隆庆年间，为道教内丹修炼的重要派别。陆西星，字长庚，号潜虚，人称方壶外史。扬州兴化 (今属江苏)人。自幼聪颖，异于常人，“束发受书，辄悟性与天道之旨”。曾九次应考乡试，未中后弃儒学道，寻访仙乡名山，数遇异人传授丹法，吕洞宾即曾降临北海草堂，传授给他丹道秘诀，于是著书立说，开丹法新门派，因传道于江苏、浙江一带，故称东派。明末孙汝忠、清代傅金铨等均为其传人。

**东派虽称传自吕洞宾，但其丹法实为南派阴阳双修法门**，阐《悟真篇》新意，为阴阳同类双修法。这个阴阳，即为男女，他认为“金丹之道，必资同类相合而成。阴阳者，一男一女也，一离一坎也，一铅一汞也，此大丹之药物也。夫坎之真炁谓之铅，离之真炁谓之汞。先天之精积于我，先天之炁取于彼。何以故 ?彼，坎也，外阴而内阳，于象为水为月，其于人也为女。我，离也，外阳而内阴，于象为火为日，其于人也为男。故夫男女阴阳之道，顺之而生人，逆之而成丹，其理一焉者也”见陆西星《金丹就成篇》。在陆西星看来，仙胎大药必须在先天之精和先天之炁交媾和合的情况下才能成就，但是阴中之阳的先天之炁产自女方，阳中之阴的先天之精产自男方，因此男女双方都不完全俱备铅汞二物，这样就要取坎女之阳补离男之阴。其作用在于取坎以“补其既破之离也，填其既虚之画也，复其纯阳之体也”同上。。这种方法特别适合于已婚的中老年人修持，陆西星认为这是竹破竹补，人破人补；虚而补之实，弱而补之强，损而补之盈；至于“童初之子”不必依此法行持。陆西星还主张用鼎不采战，铸剑不入炉，补铅不伤彼，利己不损人，旨在“凝神聚气”一法之上，促成神气相交，双修双补，这显然与御女术有着根本的不同。

东派的著述很多，主要有：陆西星的《金丹就成篇》《方壶外史编》《悟真篇》《周易参同契测疏》《紫阳金丹四百字测疏》《玄肤论》《七破论》等；孙汝忠的《金丹真传》等；傅金铨的《证道秘书十七种》等。

## 西派

西派由李西月创立于清嘉庆咸丰年间，为道教内丹修炼的重要派别。李西月，本名李平权，又名李元植，安涵虚，号团阳。四川乐山长乙山人。少时就学于李嘉秀九峰书院。后得张三丰传授秘道，学得丹法；又遇吕洞宾于峨嵋山，得钟吕金丹精髓，修炼积年，自创门派，因与东派相别，故称西派。西派后传大江西派，共西、道、通、大、江、东、海、天、空九字。

西派丹法是清静与阴阳的结合，大致分两步：第一步讲清静自然；第二步讲阴阳互用。清静自然讲的是调心的基本功，正如李西月说：“心为一身之主，神为三品之上乘。惟心与神，是二是一，不可不辨也。老君曰：夫人神好清，而心扰之；人心好静，而欲牵之。常遣其欲而心自静，澄其心而神自清。陆潜虚曰：调息之法，自调心起；调神之法，自调息始。此是圣贤仙佛之梯航，吾人入德之路也。下手学道者，必摄念归静，行、住、坐、卧，皆在腔子里，则守静始能笃也。盖有念为妄心，无念为真心，人能收念于平日，而还其所止之地，乃能专心于临时，而坚其入定之基。”见李西月《道窍谈》。可见西派是将炼心定性作为内丹的下手功夫。此功做得好，即能水自然清，火自然生，神自然交，气自然会，风自然正，车自然行，抽自然抽，添自然添，退自然退。李西月认为完成此功后，就要做阴阳双修法，“内炼己者，将彼家之铅，炼我家之汞，使其相生相克也；内养己者，亦用彼家之铅，养我家之汞，使其相资相守也”同上。。彼家之铅为阳铅，是外药；我家之汞为阴汞，是内药；因而“采彼家阳铅，炼我家子珠之气”同上。其具体方法与东派相类似，同样不同于下乘泥水丹法。

西派的主要经典有：李西月的《道窍谈》《九层炼心法》《三车秘旨》《无根树道情注解》《后天串述》《文终经》《太上十三经》等；汪启濮的《性命要旨》《教外心法》等；柯怀经的《养生篇》等。

## 青城派

青城派肇始于青城丈人，经李八百等人修炼相传。据薛道光《悟真篇三注》称张伯端曾从中学得秘要。

此派丹派综合南北二宗和清修丹法之长处，形成以虚无为体、以简要为用、以平实为功的基本特点。其修炼最重要的一点就是“无”，一切均由“虚无”二字去体会认证。修炼入手处也是从最上乘开始，认为修得上乘，中下乘效验可兼得，以致无为而有为，无作而有作。在修炼过程中强调无修而有修之大修、无成而成之大成、无德而德之大德、无有而有之大有，达到心性清静无为，即不求清静于外，而求清静于内。同时强调在静观止念过程中，反对沉思冥想、妄生意向，这一点是与禅宗完全相反的参悟方法。此派具体的修炼方法在《清城秘录》和《大道玄指》二部书中有详细的记载，由于习传多为“密付”，故破译者甚少。

## 伍柳派

伍柳派由明末清初的伍守阳和柳华阳开创，为道教内丹修炼的流派。伍守阳为全真龙门派第八代宗师。字端阳，号冲虚子，江西吉安人。从小精通性理，明佛三昧。成人后立志修道，不入仕籍，二十岁即入庐山，师从曹常化、李泥丸，得授大丹秘诀、《东老遗书》和五雷法，乃致于烹炼大丹。据称丹成而飞升者五十七次，后经赵复阳点化，隐于王屋山，得遇王常月，授以三坛大戒，顺治甲申仙化于武陵。柳华阳，初为儒生，中及科第，后通悟，弃儒入禅，又出佛入道，三教之师无不求教，得遇伍守阳传其修道秘旨，豁然开朗，知慧命之道即我本来之灵物。遂追随伍守阳，共创伍柳派。

伍柳派丹法力主清静修持，仙佛合宗。对于阴阳修炼只字不提，主张用先天，忌用后天，**强调“一点真阳”之先天祖炁的炼养**，认为外药与内药本原于先天祖炁。所谓外药，指“祖炁从身生时，虽隐藏于丹田，却有向外发生之时，即取此发生于外者，复返还于内，是以虽从内生，却从外来，故谓之外药”见伍守阳《天仙正理直指·药物直论》。。所谓内药，是指采外药炼就还丹大药，“全不著于外，只动于发生之地，因其不离于内，故谓内药”同上。。外药为生而后采，内药为采而后生，“实止此一炁而已”同上。同时他还认为“鼎炉”并非男女，鼎为丹田之形，内炉指丹田中之气，他说：“是炁也，神也，仙道之所以为双修性命者也。且谓今也以二炁为论，所以人生仙佛之理也。”同上。总之，伍柳派以仙道为宗，又参佛法为用；既证论《黄庭经》《胎息经》《坐忘论》，又征引《楞严经》《大般若经》《华严经》，仙佛合为一体，说理浅显，指点明白，在全国影响很大。

伍柳派的经典主要有：伍守阳的《天仙正理直论》《仙佛合宗语录》等；柳华阳的《慧命经》《金仙证论》等。

## 三丰派

三丰派也叫隐仙派，其创始人为明、清之际的道教真人张三丰，因张三丰的道行和其内丹思想的深刻影响，隐仙派远播海内外。

张三丰为辽东懿州 (今辽宁彰武)人。因其不修边幅，又号张邋遢。祖籍江西鹰谭龙虎山，自称天师后裔。其丰姿魁伟，龟形鹤背，大耳圆目，须髯如戟，寒暑惟一蓑一衲，一餐能食升米，或数日千里。善于嬉谐，旁若无人。曾居武当山，修缮五龙、南岩、紫霄诸宫，明太祖闻其名，遣使觅之不得。后居陕西宝鸡金台观，曾死而复活，道徒称“阳神出游”。遂游四川青城、鹤鸣山，寻访仙道。最后又回武当山，隐显莫测，明成祖朱棣多次派人寻访，均不见踪迹。见《明史·方伎传》。

不少人都知道张三丰以太极拳法闻名于世，但对其丹法就不太了解。从道源上讲，三丰派丹法源于陈致虚和陈抟，按照李西月的说法，大道渊源始于老子，一传尹喜，……文始传麻衣，麻衣传陈抟，陈抟传火龙真君，火龙真君传张三丰。虽然有人对此说法有疑议，但三丰派丹法融汇文始派丹法与少阳派丹法的特长无疑，他以清静阴阳，双修双成为显著特点。此法下手时就强调清静炼心以养性，称功夫下手“不可执于有为，有为都是后天，今之道门，多流此弊，故世间罕全真；亦不可着于无为，无为便落顽空，今之释门，多中此弊，故天下少佛子。此道之不行，由于道之不明也。初功在寂灭情缘，扫除杂念，除杂念是第一着筑基炼己之功也”见张三丰《玄机直讲》。。张三丰《道情歌》曰：“**未炼还丹先炼性，未修大药且修心。心修自然丹信至，性清自然药材生**。”见《玄要篇》。同时张三丰还强调修炼过程中有为与无为要并用，有为“非采战提吸之术、九一动摇之法，乃安静虚无之道，守雌不雄，寂然不动，感而遂通”，无为是“得丹之道，脱胎神化之功”见张三丰《大道论》。。对于阴阳双修丹法，张三丰有独到的见解，他认为：“**无根树，花正偏，离了阴阳道不全。金隔木，汞隔铅，阳寡阴孤各一边。世上阴阳男配女，生子生孙代代传。顺为凡，逆为仙，只在中间颠倒颠**”，“女子无夫为怨女，男子无妻是旷夫。叹迷徒，太模糊，静坐孤修气转枯”见张三丰《无根树》。显然，张三丰于此主张逆修阴阳，双修双成。但这绝不是双修之下乘功夫，因为张三丰坚决反对“犯淫”，认为“犯淫丧失长生宝，酒肉穿肠道在心”，显然这是双修之上乘功夫。由于三丰派将道教内丹功夫叙述得出神入化，至清末时追奉张三丰为祖师的道派多达 17个，其中以武当派最为出名。

三丰派的丹经著作很多，清人李西月辑成《张三丰全集》，主要经典有《大道论》《玄机直讲》《玄要篇》等。

## 千峰派

千峰派由清末千峰老人赵避尘所创，为道教内丹流派。尘，道号顺一子，北京昌平阳坊镇人，晚年号千峰老人。生于清咸丰十年 (1860年)，光绪初年时得便血之病，遂随母入千峰山桃园观(今西山桃园观)，拜刘明瑞道长为师，尽得南派丹法真传。后又于光绪二十一年三月(1895年4月)到金山寺拜了然、了空禅师，学得柳华阳丹法真诀，到民国九年(1920)时开始收徒，传授丹法。其中弟子薛自元，字壬东，道号玄极子，奉天锦县人。自幼好玄术，二十一岁得赵避尘秘授师传。弟子赵潜虚，自幼好玄学，遍访名师数十年，此中研究过物质材料学、唯物哲学、唯心哲学、佛学、宋明理学、汉学、训诂学，最后转攻性命学，潜心研究老庄之学，颇多会心，认为这是“安身立命之学，终身受用之哉”见赵避尘《性命法诀明旨·序》。由此形成了千峰派，全称千峰先天派。 　

千峰派丹法为北宗清静功法，主讲性命之学，并吸收了佛教禅宗功夫，入手时要求先观两眉之间的祖窍，并看鼻准，方法简单，易于入手。此派丹法属龙门正宗，师传清晰，加之今天尚有传人，为当代学习道教内丹者提供了可靠的依据。