# 道教内丹修炼（张兴发）第九篇 内丹术语

导　论

在阅读大量内丹经典的时候，修炼者常常会碰到诸如炉鼎、龙虎、铅汞、黄婆、婴儿、姹女、洞房、怀胎一类的内丹术语，对真正理解丹经内涵产生了障碍。究其源，内丹术语则来源于外丹。外丹的形成要比内丹早得多，且烧炼外丹要求十分严格，所用药物、份量、配伍、程序等都必须一一记录在案，这样师父就可以据此认真地向弟子传授，从而形成了一整套理论体系。内丹出现以后，由于它与外丹的原理大致相同，所以内丹术语承传了外丹名词，来架构内丹体系的理论，导致大部分内丹术语同于外丹。

从实际情况上看，外丹名词不同于内丹。内丹出现以后，有时外丹也借用内丹的术语。使人有时觉得好像在讲内丹，其实这是在借内丹讲外丹。比如“精炁神”，在内丹中是专用术语，讲得特别多，但有时外丹也借用，这就不能混淆。又如“铅汞”，在外丹中为两种化学元素，可以从矿石中提取出来，是烧炼外丹的主要原料。道教言以铅及汞入鼎炉内炼丹，服之可以长生。所以有时即称烧炼外丹为铅汞。唐白居易曰：“专心在铅汞，余力攻琴棋。”说的就是这个意思。而在内丹中，铅汞则指“真铅真汞”。真铅指先天一炁，清朱元育《悟真篇阐幽》中说：“真铅乃先天一炁，从虚无中来，即金丹大药也。”《十方》中列举真铅异名凡七十四种。真汞为先天祖炁。《丹旨纲目举要》称其非后天阴杂之物，每日发生阳气上升，感铅气而凝结，强名砂，阳极阴降，谓之砂中抽汞，增者，阳中之阴也。《悟真篇》称姹女、赤龙、流珠、水银、己土等有时是它异名。

同样，内丹术语也不同于外丹。虽然内丹中有些术语来源于外丹，但其内含却与外丹没有任何关系。比如“外药”，在内丹中有所专指，并且各派解释还不一样。阴阳派认为是从异体得来之药；清修派认为己身失而复得之元精；还有认为是交感精、呼吸气、思虑神或谓元神、元气。又如“炉鼎”，内丹指人自身身体，炼丹均在人身体内部。《乐育堂语录》说：“金鼎非真有鼎，玉炉非真有炉，亦无非神炁合一，凝聚于人身气海之旁，即男子媾精之所，女子系胞之地也。然亦不可死死执着此处烹炼也，不过以人身元气，自一阳来复，神气交会于此，烹炼神丹，采取归来，亦离不得此，除此而外，别无修炼之处，若执着此处，示可以成神胎也。”此即炉鼎之谓。这一类术语均与外丹无关，切不可混淆。

　　鉴于上述情况，将内丹术语抽列出来，专成一篇，加以详细介绍，以使修炼者能够分辩清楚。

一　炁

一炁，也叫先天一炁，或元始祖炁。是指生天生地生人生万物的原始之炁，是构成天地万物的基本素质。张伯端称其由“道”衍生而来，文曰：“道本虚无生一炁，便从一炁产阴阳，阴阳再合成三体，三体重生万物光。”见张伯端《悟真篇》。宋翁葆光注曰：“道本虚，而乃有形之炁，炁本实，而乃无形之形，有无相制，而一生焉。故易曰：天地氤氲，万物化醇；两情交媾，万物化成。至人探斯之赜而知源，颠倒陶熔，逆施造化，贼天地之母气以为丹，盗阴阳之精炁以为火，炼形返归于一炁，炼炁复归于虚无，故得身与道合。”这就说明人在出生时，此炁即由天地之间降入人身。人若要求得长生，就必须修炼此炁，使之永保不失，返还于虚无，使人身与道合体。

一　中

一中，指道。《性命圭旨·元集·大道说》解释曰：“惟此本体，以其虚空无朕，强名曰中；以其露出端倪，强名曰一。言而中即一之藏也，一即中之用也。故天得此而天天，地得此而地地，人得此而人人，而天地人之大道，原于此也。”不难看出这与《道德经》第二十五章：“有物混成，先天地生，吾不知其名，强名曰道。”有一定的相似，同说一个不知其名且伟大的道。

一　阳

一阳，指一阳初动。元王惟一《道法心传·一阳下手》曰：“下手工夫在一阳，一阳初动合玄黄；先天一炁从中得，炼就金丹是药王。”就是说修炼者的入手功夫就在于一阳，经过收心入静，调节身心，使体身产生新的生炁，此生炁为阳炁，称为一阳。此生炁在体内运行一周，称为一候。从《周易》卦象来看，可为“震为雷”或“地雷复”。此中阳爻，即表示一阳初动之炁。

一　斤

一斤，又称二八，为十六两，古代重量之数。道教内丹用此来表示精炁相当，阴阳均衡，药成丹结之象。道教内丹家认为，人在出生时，禀受天地之炁360铢，为一周天之数，加上禀受父母之炁24铢，合为384铢，与易象卦爻之数和一斤之铢数相合。 384爻中阳爻 192，阳爻192，由此内丹家借以讨论丹道之妙。认为人身阴阳二炁相匹配，就好像水火既济，必须二者相当。《悟真篇》曰：“药重一斤须二八，调停火候托阴阳。”宋翁葆光认为此药为乌肝和兔髓，实指元炁和元精，文曰：“乌肝八两、兔髓半斤，合成一斤，故曰药重一斤须二八也。”

一　周

一周，指人身之卫气，日行于阳经二十五度，夜行于阴经二十五度，共五十度，即为一周。或称卫气循经而行十六丈二尺，为二十五周之一，亦为一周。

一　候

一候，指炼功时，内气在体内运行一周。这里的候指天地日月交合所用之气候。炼功时，周身气一匝，却从元宫，上朝于舌下，津生满口，就是一候。又脾藏生杀百味五辛之物，所谓生者，生百味五辛之津；所谓杀者，杀秽浊之滓，而入大小二事。此生杀之物，转行周天数足，于右鼻中出，自坎宫上朝舌下二窍中，生津满口，亦为一候。

一　息

一息，指一呼一吸。《法海遗珠》卷二：“调匀八十一息。”注间云：“一呼一吸，为一息。”《性命圭旨·享集·退藏沐浴工夫》：“一息尚存，皆可复命。人若知添油之法，续尽灯而复光明。即如得返魄之香，点枯赅而重茂盛。”

一　刻

一刻，指时间，为十五分钟，古人认为一昼夜为九十六刻。道教内丹素重一刻之机，认为采药炼丹只在一刻工夫，便能逆运天机，功到丹成。元王道渊曾曰：“凡作丹真诀，只在些儿消息，待时至气化，药产神知，便当闭风关，塞艮户，斡天罡，旋斗柄，运符火之息，簇三千六百之正气，回七十二候之要津，颠倒五行，会合八卦，总归土釜，牢固封闭，须臾调燮火发，武炼猛烹，结成圣胎，所以一刻工夫，夺一年之节候。”

一部之神

一部之神，指泥丸中心之神。道教认为，人身体各个部位关节皆有神居而主之。《黄庭内景经·至道章》曰：“泥丸百节皆有神。”而统领全身之神的则是泥丸中心之神，因此称为一部之神。泥丸宫内，有九真之神，分居东、南、西、北、东南、西南、东北、西北、中部之宫，分管四正四隅及中央，且中央方圆一寸之处，即为泥丸神所居之所，此神总管人身之神。所以修炼之人，只要存想这一部之神，就可以延年益寿。南岳魏夫人曰：“泥丸九真皆有房，方圆一寸处此中，内服紫衣飞罗裳，但思一部寿无穷。”

一尘不染

一尘不染，指摒除各种欲望，保持身心洁净。道教以色、香、味、声、触、法为六尘，认为六尘皆由六根所染浊，人若能心境清净，则一尘不染。宋张耒诗曰：“一尘不染香到骨，姑射仙人风露身。”

一阳来复

一阳来复，本指天地间的阴阳二气，在冬至日，阴气尽，阳气开始复生。道教内丹家用此来比喻活子时。称修炼者入静后，肾间气发动，为阳精初动。有口诀曰：“下手立丹基，休将子午推。静中才一动，便是癸生时。”此时修炼者须下手进火，为关键之候。《悟真篇》曰：“若到一阳来起复，便堪进火莫延迟。”

一灵独存

一灵独存，指修炼者的灵知和元性唯独存在。修炼达到一定层次后，心性明照，万念俱灰，留下来的只是灵知和元性，这种灵知和元性常存不灭，故曰独存。《玄机直讲》：“始将双目微闭，垂帘观照……，万念俱泯，一灵独存。”

一阴一阳

一阴一阳，指道，引申为天地间的阴阳二气。《易·系辞上》曰：“一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也。”汉杨雄曰：“一阴一阳，然后生万物。”这与《道德经》：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”完全相同。说明“道无奇辞，一阴一阳，为其用也”。

一意规中

一意规中，指将真意固守规中一窍。常此以往，即可渐次收伏其心，以至于入定。久之则真阳自发，真气自生，神气融合，灵胎自结。《悟真篇》曰：“橐天龠地徐停息，一意规中随后及。”

二　候

修炼者产生阳炁，称为一阳初动，亦为一候。待炁盈满旺盛之时，称为二候。此时可以采药，因为药苗正处于不老不嫩之时，就好像十五的月亮一样，圆满无缺。王重阳曰：“乾甲即十五日是也，此日圆满，乾坤之时也。鄞鄂已成、玄牝已立、金花已现、三阳已备之时，月圆于甲方，应乾之象，恐其金逢望远。正是日月重明之际，再得药之候，二候得药也。”伍冲虚称此为“二候采牟尼”。

二　土

二土，指人之性、情。性情相合，二土成圭，炁聚丹成。宋林元鼎曰：“夫所谓根者，又非别物，亦只是神性而已。依时存于室内者，曰戊土，谓之性；一气循环，感激互生者，曰己土，谓之情。性以摄情，情来归性，如是则有无相入，隐显相符，虚实相通，动静相养，而丹质成矣。”

二　德

二德，指修性凝心，内观不动的两种调心方法。《真元妙道修丹历验抄》曰：“虽云凝心一也，乃有二德。二德者，谓住心、空心。若凝住心，则身境与道同，形性俱超，此真得长生不死、高真妙道也。若凝空心，即性超而身沉，此得脱腔尸解之下法也。”

二　五

二五，指阴阳、男女、内外。汪启濮《性命圭旨·补遗篇》：“周子云：无极之真，二五之精，妙合而聚。何谓二五 ?二者，六二居内，卦中女阴也。五者，九五居外，卦中男阳也。内外、男女、阴阳合，化为真一之阳，所谓吾善养吾浩然之气也。”

二车搬运

二车搬运，指通过任督二脉运炼，使心肾相交，达周天火候。《群仙要语纂集》：“羊车载火，鹿车载水，羊鹿二车，来往上下不停，上田返中田，中田返下田，下田返上田，上田返入气海，接著真气，三事共聚，再返起火也，是周天火候。”

十月怀胎

十月怀胎，指炼气化神阶段，培补精炁神所需要的时间，古人皆以凡人怀胎来比喻。因为精炁十足，就像女胎熟一样，可以出神。然而从实际情况也看，所需时间不限定为十月，有时只须八、九月，有时甚至数十年，不一而足。《仙佛合宗语录》就说：“十月者，以世怀胎之例大概言之也。凡人之子在母胎，以无息而至呼吸成，必由十月之久，而成人，而后生化神之气，大周天之用，自有呼吸，而返至无息之初。亦必由十月而后，能无息尽定，一变一化之道，自然之理如是，故仙真度人，即此十月而发明之也。或有不必满十月，只九月、八月、七月，而能出神者，生人亦有。然或有满十月而不出，过十一二月、十三四月、数年数十年而后出神者，生人亦然。”

七　门

七门，指人身修炼的七个门户。一为天门，在泥丸；二为地门，在尾闾；三为中门，在尾脊；四为前门，在明堂；五为后门，在玉枕；六为楼门，在重楼 (咽喉)；七为房门在绛宫。这是人体修炼的重要关窍，直系五脏六腑。《黄庭经·中部经》曰：“选与还丹与黄泉，象龟引气至灵根。中有真人巾金巾，负甲持符开七门。此非枝叶却是根，昼夜思之可长存。”即说此七门。

七　窍

七窍，指人的两眼孔、两鼻孔、口、两耳孔。庄子云：“人皆有七窍，以视听食息。”南岳魏夫人曰：“精候天道长生草，七窍已通不知老。”五代务成子注曰：“耳听五音，目观玄黄，鼻受精气，口啖五味，不知老也。”

七　元

七元，指人体七窍之元气、真神。南岳魏夫人曰：“肺部之宫似华盖，下有童子坐玉阙，七子之元主调气，外应中岳鼻齐位。”唐梁丘子注曰：“七元之君负甲持符，辟除凶邪，而布气七窍，主耳目聪明。七元，七窍之元气也。……或谓七星及七窍之真神。”

七　返

七返，指修炼精炁神的七个过程。具体过程为：常爱惜精炁，握固闭口，吞气吞液，液化为精，精化为气，气化为神；神复化为液，液复化为精，精复化为气，气复化为神。

七　功

七功，指内丹修炼的七段功夫。第一，救益补护之功。第二，流戊就己之功。第三，添油接命之功。第五，火炽既济之功。第六，胎成沐浴之功。第七，温养乳哺之功。此功完成，即表示生道合一。

七　液

七液，指人的心液、肝液、脾液、肺液、肾液、气液、血液。唐梁丘子认为其为四时之灵气和上中下三丹田之妙气化成，流行于两眉间，灌溉于五脏，生成精化而养人体灵根。

七　禁

七禁，指内丹修炼时必须恪守的七条规戒。第一，禁口。即口不骂詈作秽言，以此咒法可以通灵。第二，禁目。即目不观秽污，以此眼睛可以自到真灵。第三，禁耳。即耳不听淫声，以此耳朵能听八方。第四，禁手。即手不亲秽物，以此掐诀可通神。第五，禁足，即脚不踩污秽之物，以此踏罡步斗，可得飞升。第六，禁意。即思想纯洁，以此可感召神灵。第七，禁思欲。即心中不起杂念，以此可存思得神明。

七　魄

七魄，指尸狗、伏矢、雀阴、吞贼、非毒、除秽、臭肺七种残害人身的怪物。它们“残害生人”“乐人之死”“欲人之败”，所以修炼之人要“制而厉之，陈而变之，御而正之，摄而威之”。

七冲门

七冲门，指人体的飞门、户门、吸门、贲门、幽门、阑门、魄门七个重要部位。飞门为唇，户门为齿，吸门为会厌，贲门为胃 (上口)，幽门为太仓(胃)下口，阑门为大小肠会，魄门为下极 。

七宝林

七宝林，指整个人身。《太上升玄消灾护命妙经注》曰：“人之一身，三元四象具足，故谓之七宝林。”

七返九还

七返九还，也称七返九转。道教修炼认为，天地有五行，人体有五脏，如此相配，水为肾，火为心，木为肝，金为肺，土为脾。与五行生成之数相配， (即天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土；地六成水，天七成火，地八成木，天九成金，地十成土 )肾得一与六，心得二与七，肝得三与八，肺得四与九，脾得五与十。此中七与九是两个成数，也是两个阳数，代表人身之阳炁。修炼之士，采炼的就是这个阳炁，以此点化全身阴气，成就纯阳之体。心七为心为火，心火下降，七返于中元而入下丹田，结成大丹，称“七返还丹”。肺九为金，金生水，水为元精，精由炁化，故九为元阳之炁，运此阳炁遍布全身，使阴息阳长，称“九转还丹”。二者相合，总谓“七返九还”。这是用大衍易数来比喻内丹之道。李道纯《全真集玄秘要》曰：“阴阳感合，而生五行也，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，此五行生数也。五行运化，机缄不已，四时行而百物生焉。以身言之，身心立而精炁流行，五脏生而五行具矣。天一生水，精藏于肾也。地二生火，神藏于心也。天三生木，魂藏于肝也。地四生金，魄藏于肺也。天五生土，意藏于脾也。五行运动而四端发矣，达是理者则能随时变易以从道也。”

七成九败

七成九败，指七种通向修炼成功的行为和导致修炼失败的九种行为。成者为宿有缘份、得遇真师、便行实心、作真法、积大行、信忠不退、不逢诸魔七种。败者为不信不忠、有业魔障、劳己苦行、意狂心乱、不遇至人、不逢真理、得法不行、不持明德、不辩邪正九种。

七日采工

七日采工，指火候已成，大药将生，把握此机，采炼大药之时。《伍真人丹道九篇》曰：“阳光三现之时，纯阳真气已凝聚于鼎中，但隐而不出耳，必用七日采工，始见鼎中火珠成象，癨内动内生，不复外驰。”

七昧之术

七昧之术，指使五官、手足、意念清静的修炼方法。七昧，指目昧、耳昧、口昧、鼻昧、手昧、足昧、心昧。目昧不明、耳昧不聪、口昧不爽、鼻昧不通、手昧不固、足昧不正、心昧不真。目不昧则明、耳不昧则聪、口不昧则爽、鼻不昧则通、手不昧则固、足不昧则正、心不昧则真。“是知七昧其要在一，一之稍昧，六昧俱塞，则一身不治，近于死也。”

八　素

八素，指围绕大脑中心泥丸之神的四正四隅之神。

八　柱

八柱，指涵养精气，固守关窍，开通门户之说。《太上灵宝中黄八柱经》解释“八柱”时说：“虚四谷谓之五明之柱，塞二兑谓之二极，开二洞谓之辅栋，以元气为基，以精神为覆，祷而后居焉，以安吾之性，以全吾之道。道者，大而无外也，不沉不浮，得所住，知所生，知所定，适所安，正所正，而宾主之道矣。宾犹铅汞也，主犹心肾也。心肾正，铅汞正，而后可以安金鼎，为在烹也。故善学者，以身为安宅，以见闻觉知为风雨，立八柱安坦墉，而风雨之患消矣。”

人　魔

人魔，指修炼时出现的一些虚幻境象。主要表现为言语暄哗，秽臭腥膻，鸡犬孕妇、师僧尼俗冲突坛场，惑乱法身，存思不正，咒诀不灵。多在居山、入室，书符步咒，掐诀行持之时出现。所以修炼者应“以混合百神印安于坛中，书‘束缚魔灵’四字，以印印之，焚于香火上，掐左右子亥二诀，持念魔王三品之章，其魔自退”。

入　定

入定，指澄心定意，摒除杂念。白居易诗曰：“中霄入定跏呋坐，女唤妻呼多不应。”

入　静

入静，指寻找一个幽静的地方，澄神定意，除欲除意。胡三省释曰：“入静者，静处一室，摒去左右，澄神静虑，无私无营，冀以接天神。”道教认为，修炼者必须通过入静，淘炼神气，延年益寿。并规定：大静三百日，中静二百日，小静一百日。

入　魔

入魔，指修炼者在入静过程被种种虚幻的景象所吸引，信以为真，执著追求，导致神经错乱，成为精神病患者。其主要原因在于炼己筑基时思想不纯，没有完全进入入静状态，潜意识的东西会在大脑中幻化成自己所期望到的，从而导致神智错乱。道教认为这些虚幻的东西是魔，归纳为十类：六贼魔、富魔、贵魔、六情魔、恩爱魔、患难魔、圣贤魔、刀兵魔、女乐魔、女色魔；或者天魔、地魔、人魔、鬼魔、神魔、阳魔、阴魔、病魔、妖魔、境魔。除去这些魔的最好方法是；置之不信、不理、不怪、不惊、不喜、不怕，见如不见，心稳不乱，魔自然灭。

儿产母

儿产母，指用后天的肾水识神炼就先天的元精元神。道教内丹认为后天的肾水为水、识神为火，先天的元精为金、元神为木。从五行相生来讲，金生水，木生火，金木为水火之母。那么先天元精元神即为后天肾水识神之母，从后天的肾水识神炼就先天的元精元精，即为儿产母。

九二见龙

九二见龙，本指事物发展到了出离离隐的阶段，道教内丹以此表示体内阳气充沛。魏伯阳曰：“阳以立三，阴以八通，故三日震动，八日兑行，九二见龙，和平有明。”这源于《周易》的乾卦，最下倒数第二阳爻叫做九二。俞琰注《周参契》曰：“夫修丹火候与月之消长无异。月三日哉生明，盖始于东北箕斗之乡，旋而右转，至晚呕轮吐萌于西南昴毕之上，其象如震，以乾卦言，则应乾之初九，比喻吾身阳火起绪之初也；月初八上弦，其光半明，其象如兑，以乾卦言，则应乾之九二，比喻吾身阳火用功之半也。”

九转还丹

九转还丹，指修炼内丹所须旋转的次数。这里的九是一个虚数，不是指九次，而是指阳之极，代表人身之阳炁，即以此之炁驱逐人身之阴质，炼就纯阳之体。这是用《周易》的乾卦来作比喻的，乾卦皆为阳爻之象。乾为金，九为金之成数 (生四生金，天九成之 )，所以称九转，才能炼成大丹。人通过修炼，将此阳炁炼回归身，拥有乾健之躯，故称九转还丹。

九三夕惕

九三夕惕，本指事物发展到了相当成熟的阶段，道教内丹表示体内阳炁俱足，运炼火候已备。此源于《周易》的乾卦，倒数第三爻为九三，卦曰：“九三，君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”魏伯阳曰：“三五成德，乾体乃成，九三夕惕，亏折神符，盛衰渐革，终还其初。”见魏伯阳《周易参同契》。就是这一时候，要防危虑隐，自强勉力，不要懈怠。

九五飞龙

九五飞龙，本指事物发展到了显达通畅的阶段，道教内丹表示体内金丹凝结之时。此源于《周易》的乾卦，倒数第五爻为九五，卦曰：“九五，飞龙在天，利于大人。”魏伯阳说：“艮主进止，不得逾时，二十三日，典守弦期，九五飞龙，天位加喜。”见魏伯阳《周易参同契》。此时退阴符功已达一半。

九四或跃

九四或妖，本指事物尽管发展到了成熟阶段，不急于进取，道教内丹表示体内精炁神融合，当退阴符、运温养沐浴之功时。此源于《周易》的乾卦，倒数第四爻为九四，卦曰：“九四，或跃在渊，无咎。”魏伯阳说：“巽继其统，固济操持，九四或跃，进退道危。”见魏伯阳《周易参同契》。

九年面壁

九年面壁，指炼神还虚，九转金丹的功夫。然并非需要九年，这里的九是九还之义；面壁并不是面对墙壁而坐之义，而是凝神定志。见《修真辨难》。

九转炼形 (女)

九转炼形，女丹术语。指运用导引行炁之法，修炼女子形体。具体方法为：坐时，用神机运动。等口中液满，微漱数遍，待其清澄。然后用鼻引清炁，随同玉液，汨然回下重楼，入于心舍，下降黄房，至关元血海而止。略凝一凝，从血海运至尾闾，升上夹脊，透顶门，迳入泥丸。仍从泥丸复行下降，至两乳间而止。停聚良久，使津化为炁，是为转。如是者三转既毕，方用两手运两乳，回转三十六转毕。以两手捧至中间，轻轻运至血海而止。仍又依前运炼一番，共得九转炼形。见《女丹十则·二则》。

丁　公

丁公，指运炼火候。张伯端说：“更假丁公锻炼，夫妻始终欢情。”见张伯端《悟真篇》。宋夏宗禹注曰：“丁公者，火候也。”见夏宗禹《悟真篇注》。

刀　 圭

刀圭，本指古代度量药物的单位，道教内丹用来表示水火二炁会聚于中宫丹田。中宫是脾，脾属土，真水聚此为己土，真火聚此为戊土，阴阳二土合为圭。水火二炁聚此后便会产生先天之炁，其量虽小，但极精极妙，效力无比，可点化全身阴质，使人脱胎换骨。《金药秘诀》即说：“刀圭者，乃刀头圭角，些子而已。”

三 　彭

三彭，也叫“三尸”“三虫”，指在人体内作祟，影响人修炼的三种神。

三 　车

三车有三个方面的涵义。一指使者车、雷车、破车，比喻内丹修炼中的三个不同验证。道教认为凡聚火心行意使，以攻疾病，叫做使者车；凡既济自上而下，阴阳正合，水火共处，静中闻雷霆之声，叫做雷车；以心为境役性，以情牵感物，而散于真阳之气，自内而外，不知休息，久而气弱体虚，以成衰老，或而八邪五疫，返以般入，真气元阳难以抵挡，既老且病而死，叫做破车。二指小河车、大河车、紫河车，比喻内丹修炼的三个层次。道教认为修炼之士，闻悉大道，得遇明师，通晓天地升降之理，日月往来之数，以此匹配阴阳，聚散水火，进而采药进火，添汞抽铅，即过小河车关；等肘后金精入顶，黄庭大药渐成，一撞三关，直超入院，后起前收，上补下炼，即过大河车关；以关过后便要炼形、炼气、炼神，终而合道，出凡入圣，即为过紫河车关。三指羊车、鹿车、牛车，比喻内炼火候的三个阶段。运气从尾闾穴到夹脊穴，须细步慢行，如羊驾车之轻柔，故叫羊车；从夹脊穴到玉枕穴，须巨步急奔，如鹿驾车之迅捷，故叫鹿车；从玉枕穴到泥丸宫，必须用力猛冲，如牛驾车之勇猛，故叫牛车。

三　寸

三寸有二个方面的涵义。一指“三寸气”，是人的咽喉部位。庄子曰：“众人之息以喉。”即此。二指三丹田。南岳魏夫人说：“灵台郁蔼望黄野，三寸异室有上下。”唐梁丘子注曰：“三丹田上中下三处，名异室。每室方圆一寸，故去三寸。”

三　 返

三返，指收视返听，精、炁、神合炼的状态。《黄帝阴符经》曰：“瞽者善听，聋者善视，绝利一源，用师百倍，三返昼夜，用师万倍。”元王道渊注曰：“三返有二说：外三返乃眼、耳、口，内三返乃精、炁、神也。”

三　观

三观，指观心、观形、观物的三种修持方法。《太上老君说常清静经》曰：“内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物。”就是说的这种存观功夫。

三　要

三要，指内丹修炼的三大要点。分为外三要眼、耳、口和内三要精、炁、神。道教认为“九窍之邪，在乎三要”。“夫惟三要，有内三要，有外三要。内之三要者，精炁神也。外之三要者，眼耳口也。眼为神之门，耳为精之门，口为气之门。视之不息，则神从眼漏；听之不息，则精从耳漏；言之不息，则气从口漏。逐于外而失于内，心为形役，是九窍之邪，在乎三要者也”。

三 关(男、女)

三关，一指人身被后的三处关窍，也叫后三关。修炼到大周天开通之时，首先就是要冲三关。二指炼精化炁为初关，炼炁化神为中关，炼神还虚为上关。三指乳溪、脐内、子宫三处，是女丹修炼的三个重要部位。乳溪为女子丹田，脐内即为女子下丹田，子宫即女子血海。《女功正法》：“功始上关乳溪，继在中关脐内，终归下元子宫。”

三 定

三定，指静心止念的三个阶段。道教认为摄心住一，名为安定；灰心忘一，名为灭定；悟心真一，名为泰定。

三 田

三田，也叫三宝，指上中下三丹田。《道机经》云：“天有三光日月星，人有三宝三丹田。”南岳魏夫人曰：“玄泉幽关高巍，三田之中精炁微。”唐梁丘子注：“人有三宝三丹田，中炁左青、右黄、上白、下黄也。”

三 迁

　　三迁，指精炁神在上中下三丹田中修炼搬迁。道教认为从下丹口炼精完备，就要迁到中丹口炼气，炼气完备，就要迁到上丹口炼神，炼神完备，就要迁到天门关修炼还虚超脱。《天仙正理直论》曰：“丹田有三，气在中丹，神在上丹，精在下丹。自下田迁至中田，中田迁至上田，上田迁出天门，是为三迁功成。”

三 炼

三炼，指炼养人体精、炁、神。所谓精指元精，炼元精则是“抽坎中之元阳”，使“元精固则交感之精自不泄漏”；所谓炁指元炁，炼元炁则是“补离中之元阴”，使“元炁住则呼吸之气自不出入”；所谓神指元神，炼元神则是“坎离合体而复乾”，使“元神凝则思虑之神自然泰定”，由此，“内外兼修，成仙必矣”。

三 慧

三慧，指修心炼心的三种方法。一为巧积方便，善灭外尘；二为断诸行漏，不出他境；三为寻求实相，直至道场。

三 着

三着，指着意、着想、执着，为内丹修炼中的三种错误的行为。在修炼过程中，有时要用意念去守某一个部位，所以要求勿望勿助，似守非守，用意不用力，切不可片面强调用意与死守或追求某种现象，若此即为三着。

三 鼎(男、女)

三鼎有男女之分，男指上、中、下三丹田，女指乳溪、脐内、子宫。《女功正法》：“男以上田、中田、下田为鼎，女以子宫、脐内、乳溪为鼎。”

三不起

三不起，也叫三不起身。指内丹修炼状态中三条不起身的规矩：一为打坐不起；二为诵经不起；三为赴斋不起。此是为了达到安心修炼和凝神专一的目的，所以见此情况就不必打扰。