# 文章收集

## 漏尽通

**漏尽通——断淫**

无论男人、女人，男的想女的，女的想男的，那就叫漏。天上的魔和鬼神，都有五种的神通。什么五种神通？就是天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通，但没有漏尽通；如果他得到漏尽通，他也就不会来扰乱你了。因为他没有得到漏尽通，所以他就还想做坏人，还想做恶人，来破坏你。可见这个漏尽不容易得的。

什么叫漏尽？我再给你们讲真了一点，就是你一天无论男人、女人，男的想女的，女的想男的，那就叫漏。你没有把这个念头断了，那就没有得到漏尽。再给你们说深一层，我现在要给你们讲真了！若不讲真了，好像盖着盖儿摇，摇到几时，你们也不知道这里边是什么？讲真了，就是若你那个精不走了，那就漏尽了；你的精若走了，那就漏了。现在我把天地的秘密都告诉你们，你能精不遗失，那你就没有漏了。你不单精不走，你连那个念头、那个心都没有了──微细微细的那个念头，好像要有淫欲心的念头都没有了，那是漏尽了。现在明白了吗？天魔为什么没有漏尽？他就有这个淫欲心，鬼神也有淫欲心。

尘劳是什么？我告诉你们，就是这个淫欲；淫欲就是尘劳，尘劳就是淫欲，他就贪恋这个东西。所以他也不愿意叫你放下，叫你也要贪恋。他说：“我们两个是好朋友，我没有放下这个东西呢，你就想要跑了，要把这个东西舍了？不可以的！”所以他就来了。干什么呢？摧裂其处，他舍不得你离开这个世界。

**楞严经火光三昧法门：炼精化气**

《楞严经》：

乌刍瑟摩，于如来前，合掌顶礼佛之双足，而白佛言：我常先忆久远劫前，性多贪欲。有佛出世，名曰空王。说多淫人，成猛火聚。教我遍观百骸四肢诸冷暖气。神光内凝，化多淫心成智慧火。从是诸佛皆呼召我，名为火头。我以火光三昧力故，成阿罗汉。心发大愿，诸佛成道，我为力士，亲伏魔怨。佛问圆通，我以谛观身心暖触，无碍流通，诸漏既销，生大宝焰，登无上觉，斯为第一。

——此法即是炼精化气，断淫欲，得漏尽通之法。

**断淫——炼精化气**

戒淫，是佛教一直反复强调的，是生死关，是超脱轮回的根本。但要如何才能断淫呢？其实唯有“炼精化气”。

正常的人，吃五谷杂粮，必有精气，精气足，自然就容易引动淫欲。如果只是勉强的强迫自己回避女色，压迫自己的欲望。这些人，只是表面的戒淫，而其实潜意识中淫欲更盛，往往梦中却难以自控。很多出家人，长期不近女色，却难免梦中有淫念。

要戒淫，好比大禹治水，不是单纯的“水来土掩”，勉强压抑，而是必须疏导。百日筑基，打开丹田，让精气导入丹田，运行于三脉七轮。如此精气不冲动，加上心中觉念常在。欲念欲生则觉，觉即空。时常是保持内心的清净，不让欲念生起。而不是等生起后再降服。重在预防。欲念欲起则觉察，则降服。

**男性如果能坚持静坐每日1-2个小时，一个月内不泄精，不起淫念。下身精气具足，阳根坚挺，小腹鼓胀，而不起淫念。气息就会冲开会阴穴，也就是海底轮。接着小腹的经脉就会冲开，清除阴气，这时可能会“精满则溢”，无欲而自然泄精。此是排尽旧精，去除阴气，之后新精方生，纯阳正气。不要紧，再次积累。如此2-3次，精气就能冲开丹田之窍。丹田窍开，气就会自然流入丹田，循环于三脉七轮。之后身心清净，风平浪静，不易起淫念。**

而要打开丹田之窍的关键就是在这一个月内，不起淫欲，积蓄精气，冲开丹田。丹田窍开后，一意守丹田，丹田立刻发热发烫，身心宁静，不起欲念。如此静养，让真气循环于三脉七轮。而一个真正能做到断淫的修行人，三脉七轮尽通，三昧真火内生。...化淫欲为拙火，运行于三脉七轮。而这个其实就是圣凡的区别，凡夫让精气外泄，轮回与生死。圣人，让精气回流，循环于三脉七轮，解脱生死轮回。

**为何要右侧卧？**

右侧卧时，双脚弯曲，好比静坐，丹田部位形成涡流，气息积蓄于此。晏然静守，丹田热气氤氲。这个姿势，是养气守神的好方法。丹田开窍后，修行人睡觉时都用此姿势。可以静守丹田，炼精化气。

**如何做到一心不乱？——无淫漏**

无论是道家，气功师，佛家都有一个共同点，就是禁欲。道家练气士有个说法叫“百日筑基”。就是要禁欲百日。一般凡人，休息几日，精气就开始增多，精气足了，就找出路，就容易冲动，是为欲火焚身。而凡人的出路就是下根勃起，需要发泄，发泄之后就漏出了。漏出就虚弱几日，然后再休息几日，再增多，然后再发泄。如此循环不已。永远是凡夫。

而气功师，道人和僧人，则反其道而行之，禁欲几日后，精气增多，下根勃起坚挺。这个时候，内心平静，没有淫欲，或打坐，或右侧卧，安心静守。下根到小腹就越来越充实，阳根坚硬如铁，持久不倒，小腹鼓胀，这个就是“无欲则刚”。继续积累，这些精气没地方去，就会自然的冲开会阴穴，冲开小腹的经脉。继续积蓄，然后忽然的丹田开窍，丹田就打开了，精气就突然的流入丹田，小腹鼓胀感就消失，阳根也松软。此后，只要静守，丹田就发热。如此不断继续，丹田的能量就越来越多，是为“炼精化气”。而没有这一步，丹田是没有打开的，精气是无处储蓄的。所以这步叫作“玄关开窍”。之后精气自然被升华，而运行于三脉七轮，身心清净安宁，气息充沛。

如此，可以静坐夜不倒单，无需睡眠。或者，一日之中，只需在子午二时，静卧片刻。右侧卧，意念丹田，丹田发热发烫。立刻，心肾相交，精神焕发。无需再睡眠。再加上，不杀生，不偷盗。这样没有业障纠缠，阳气不损，是为纯阳之体，是为“漏尽通”。也就是“因戒生定”。

所以，一心不乱的前提是：无淫欲，无睡欲。必须先有戒定功夫，断了淫根，断了睡眠，食欲轻，可以一日到七日不食。如此可以日夜禅定，一日夜，二日二夜，乃至七日七夜念佛不间断。而唯有如此戒定功夫，精气充沛。持经持咒念佛等，气息才会源源不断，才可能做到一日一夜不间断。否则凡夫的身体是做不到的。而能够一日一夜到七日七夜“不间断”了，才可以契入念佛三昧，“不思虑”。也就是，“因定生慧”。慧，就是“无思虑，无疑虑”的清净心。断思绝虑，疑情不起，清净本心。

**测验标准：百日无淫漏，夜不倒单。**

佛菩萨等有六通，而鬼神只有五通，因为第六通“漏尽通”他们不具备。而六通中唯有漏尽通是真实可靠的，其他五通都是虚幻不可靠的。漏尽通，就是断了淫根，精气返流，冲开丹田，循环于三脉七轮。没有邪淫，没有正淫，没有梦淫，没意淫，淫念不生，身心清净，成就纯阳之体，无淫欲，无睡眠，乃至无食欲，解脱五欲，方可超脱生死轮回。欲修持此法，不防修持世尊所传的观息法门，断淫欲，生拙火，入四禅八定。

## 性欲来了怎么化解

中医告诉我们：“气不耗归于肝为血，血不耗归于肾为精，精不耗归于骨为髓。”

如果一个年青人，气血充满，不漏掉，而能把精化气，气化神，神化光，这样3个月，或者100天，就能“精满不思淫，气满不思食，神满不思眠”。

这个时候，他就出现了'精气神'三丰，真气自动运转。真气护体，会怎样呢?骨髓充满了，冬天穿单衣也不冷，夏天穿棉衣也不热——身体冬暖夏凉，自身调节达到最高点。而且，精气神充足，就是三阳开泰，好运气也会跟着来。为什么?

因为厄运是黑暗的，精气神是光明的。精气神充足了，光明能照破黑暗，所以那些倒霉事找都找不到你。只有一路顺风，而且莫名其妙地好运连连。

3个月不漏(漏指的是：女子的高潮，男子的射精)，保持精气神的不泄，年青人这样攒上3个月是不得了，甚至可以开天眼。为什么呢?

精气神化成光了!开始是闭着眼也感觉有闪电什么一亮一亮的、慢慢在黑暗中也如同大白天一样看世间一清二楚，还能看到7种颜色的光在流转，这其实都是精气神充足后化成的光，每个人都可以看见。

现在如果我们没达到精气神充满，看见的光非常小，像个小星星一点点。怎样看见呢?

我们体会一下，聚一下气，人人都能看见。来试试，闭上眼，吸一口气，憋住，到极限后再呼出。这样反复数次，你就把自己的精气神聚集了一部分了，眼前不是纯粹的黑暗了，会看见一个小亮点一闪而过。

为什么这么小？因为我们精气神不足。充足了就是一道闪电，是一轮明月，乃至是一个金灿灿的太阳。

每天不要漏，把精气神攒起来，就会看到眼前那个光点是越来越大的。这个光点在佛教里叫做“自性光明”，在道家里叫做“内丹”。这是非常好的东西，是精气神的化现。

而且，戒色的话，还会出现“内触妙乐”。就是不需要跟别人怎样，自己也不用做什么，精气神充满的过程中，自动出现的一种“高潮”的快感。身体像过电一样，浑身非常舒适。

其实就坐在那里没动。体内的阳气上升(身体变暖和)，阴气下降(口水多)，阴阳相交，自然发生的现象。这个快感比色那个事情要更强，而且还能补足精气神，使我们不怕冷，不觉得饿，精力十足不犯困。

那么，怎样不漏呢?介绍一个小办法。

**每次性欲来了无法克制，就用十指梳头，用力梳，不停地梳。这个阳气，就被引导上来了，上头顶上了，会觉得头顶清凉，身体舒适，也不想色了。**

肾藏精，就像装水的瓶子。一瓶水不满时，总想装满，那个淫欲心反而很重，很想要。但肾气足，精满了以后，就像一瓶水装满了，反而没有欲望，不需要向外去找，也没有淫欲了。

所以，越是肾虚的人，欲求越大，能力还越差。越是肾气足的人，清净无欲(但是有阳举，无欲而刚的)，甚至可以交而不射。

记得这个方法啊——性欲来了就十指梳头，直到头顶清凉！

在有境界的修行人那里，性欲摆放位置很低了。虽然美貌对任何人来说都有吸引力，但是不能改变修行人的行动。因为修行人精气神有旺盛，周身精气在运转，足底精气涌动，如同风火轮，中脉畅通，睁眼闭眼没有黑夜，白昼当空。在精气的运转下，肉体似有似无，天地似我，我似天地，而妙感从心而起，在妙乐境界。也就是美貌能沟通修行人，但是动摇不了修行人的性欲，因为不需要这种交媾的快乐。快乐，妙乐，极乐就在修行人的每时每刻，他的快乐不需要借助交媾。
    
在禅定境界里，或者就在日常生活当中，有境界的修行人所看到的与普通人所看到的有所不同。恰似小孩做什么都是快乐的，修行人见到任何东西都是愉悦的。一堵墙，在俗人看来就是一堵墙，在修行人看来，似有似无。似有，因为他还是人，似无，因为精气充沛，肉身转化，与墙壁没有障碍。所以修行人捧起沙子，如同水，也似光点，也同烟雾。
    
一切都是幻觉，真修行人来到了心的根，一切化成了云烟，成了真。

## 坐阴跷

意守会阴开发海底这个方法，民国时被三阳真人张松谷称为补亏正法，后来由张午樵，希一子 张百焘传出，《丹经指南》即张百焘在湖南长沙之《补天髓》，后来，张义尚，胡海牙，李康，胡孚琛等人都极为推崇此法，将其作为清静功夫续命添油，补亏接命的秘术，实则此法乃激发会阴精气，调取激活肾阳，激发肾中及八脉精气的方法，属于增大灯芯之法，如果意守海底会阴，开发深层性能量，必需禁欲的，有夫妻生活或有自慰情节的哪里能随便开发海底八脉之根？

稍有学识的人就知道“阴跷一穴秘不宣”。”阴跷会阴穴，若得此穴种阳之口诀，则肾脏生殖系统立即变弱为强。表面上此穴“旺精，生精”之效果为人有益，但是“制欲灭火”，持盈保泰何其难哉。原文由提醒“据云:平素好淫者，此时淫火倍甚。苟近妇女，精必如注，竟有盈盆垒碗之多。”有云：“虽平居不好淫者，此时亦必有淫念。念不能除，精必离窝，甚则外泄，非特前功尽废且多因而成泄精病者。”独此为最险关头，庸夫俗子，百不抱一。所以此功的关键在于淫念，非大定力者不能成就。

内功以炼精为初关，从人的性功能练起，因此内功筑基阶段首先要补精，健全人的性功能。精是内功的基础，保精固肾，为筑基第一要务，其法以舌顶住上腾天池穴，促生津液，咽津补精，阴跷一脉，甚为重要，阴窍脉上通天谷，下达涌泉，阴窍脉的根源在阴窍窍，其窍即是会阴穴，亦有三岔日，海底，等异名。会阴乃生药，采药之处，有调节肾功能和内分泌的作用。中国古代史养生家认为精是人生命之本，一个人有没有青春活力，其生理指标就在于是否性功能健全，而回复人的青春，精气，神是维持人生命的三宝，筑基功夫就是要补足三宝，使人精满，气足，神旺，达到三全，精满现于牙齿，气足现在声音，神足现在双眼，内功练好了，牙齿健全，声音洪亮，二目有光，达到精满，气足，神旺，说明人的生命力旺盛。

会阴能上下滋补，能养精蓄锐，是揉腹，南无拳等功夫所不能顿取得捷径。但因为肾阳强盛后，淫欲也跟着旺盛，常人十之八九都按捺不住，于是阴窍功能就做了发泄的资本，在情欲的催促下，一损再损，直至精气耗尽。这大为开源节流的旺盛精气，充足精气的要旨，精气一枯，骨髓也枯，精血耗涸，奉养一身的根本枯涸。

如练此法不能戒欲止漏，则其未发挥寿世效能，反而追命毒药，所以古人对于阴窍穴回音的开发秘而不宣。次穴能旺盛内分泌，促进生精，使肾阳旺盛，但没有添油，补亏之效，反而会时欲望大灼，增大漏失，将意念集中在阴窍，激发了肾之精气，结果肾气下垂，一旦行房事，身体精华尽出，其亏损更不可想象。

此步是为了旺盛肾精，为第二部的海底烧药做准备，第二步：将天地精华之气炼化成炙热的灵气结藏于丹田这个火炉，是一种易髓的方法，可练气入髓。                     

坐阴跷是生精秘法，一月之内要达到会阴跳动，阳物自起，命门发热，两肾汤沸，同时精力旺盛，性欲增加。此时更需清心寡欲，然后则会半夜清晨阳物平平勃起，睾丸如同生精热炉绵软（不再是吊儿郎当的，而是使外肾完全软化，精血充盈于骨内骨髓，阴精尽化为内气，积累于海底的阴精皆如火炉炼化成热气），此时精血旺盛充盈，浑身气血渐足，练第二步海底烧药炼精化气，则肉体日异质变，迅速可达到打通任督二脉，肌肉软如棉，硬如铁，精满不漏的真功夫，在精满，气足，神旺是练习第二步，直接就是炼精化气，内敛入骨的道门易髓口诀，能够使人脱胎换骨，与玉液练形等道门洗髓大法一样是属于高级上乘内功。

此法源于生阳法，，是坐宝龟，着甘露，去浊留香，月照寒潭，骑牛赴月撞金钟，捉的金精锁毒龙的重要内容。尤其要知道咽津入丹田，就是练功中有津液产生则咽下并内视其沿任脉流入小腹丹田之内。古人说：一滴精十滴血，精是脏腑肾精之精华，将肾精炼化成真阳之气，则是纯阳内功的真髓。

练功必须清心宽胸，戒谨色欲，清心寡欲，涵养真水，与真火相济，觉丹田先暖，变体红润，阴窍起火，生精强脊，肌节如绵，丹田炽热。

胡耀贞的升阳法：升阳法是道家龙门派时代了空大师密授胡耀贞的《守洞尘技》里的方法，属于心意拳从道家得到的内功。是一种适合年老体弱的人补助生精的方法，它的作用是壮肾强精和调血固经。这种练功法，是与守命门结合进行的。

调药练好身体的精，气，神三宝充盈，达到精足，气满，神旺的三全。药指精，气，神，更确切的是指肾中之精气。津通于精，为肾精所化，咽而不吐，有滋养肾中精气作用。肾精盛衰与生长壮老有密切关系。肾中精气的功能：

强骨益脑：肾主骨,“齿为骨之余”。齿与骨同出一源,为肾精所养。叩齿能健肾,充盈肾精,利及骨骼,持恒进行,能致骨坚,故可健骨。《素问·阴阳应象大论》说：“肾生骨髓”，而脑为髓海，肾中精气充盈，则髓海得养，脑发育健全，就能充分发挥其“精明之府”的功能；反之，肾中精气亏虚，则髓海不足而失养。叩齿能健肾，使肾中精气得充，故可健脑。

聪耳明目：《灵柩·脉度》说:“肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣。”肾中精气充盈,髓海得养则耳聪；肾中精气虚衰，髓海失养则耳鸣甚或耳聋。又“肾受五脏六腑之精而藏之”(《素问·上古天真论》),“五脏六腑之精气，皆上注于目”(《灵柩·大惑论》)，精气充盈则目能辨五色。叩齿能充盈肾精,故可聪耳明目。

美颜荣发：肾藏之精气与人的性机能，生殖能力有关，并能主骨生髓，坚齿荣发，因为当男性进入50岁以后肾气开始衰退时，就可能出现衰老征相，如头发脱落，甚则谢顶，鬓发斑白，牙齿松动，性欲不如青壮年时期旺盛等。发的生长赖于精血，精血充盈,则发长而光泽；精血虚衰,则发白而脱落。肾藏精，“其华在发”，叩齿可使肾精充盈而荣发。

肌肉软得像团棉花,首先要气血旺盛通百脉，肾主骨生髓，肾藏骨髓之气及后世谓骨髓之液谓之精，即藏生殖之精，又藏五脏六腑之精于骨髓之精，骨髓之精可以化血，有赖于骨髓之气，骨髓之气源于肾阳，故欲生血，首当补肾之阴阳。是肾中之精气充盈，髓气旺盛则骨实。

第一步是调药 ，第二步是炼药。调药使精充盈，就是将人的养生三宝——精气神进行调整，使精气旺盛，有足够的“药物”（精气）来修炼内功。通过调药的训练。丹田之气渐渐旺盛则周身酥绵快乐，心自虚静，通过第二步炼药，要舌抵上颚，防止玉柱双垂，有了充足的内气，便用意念调动，使之打通人体中的奇经八脉，完成大周天的修行。气功师贾提韬说：保证一百天不漏精，这是通周天的物质条件，有了这个任脉还未必能通，若没有这个，你又拿什么来通。

通大周天，丹田内气充沛，在小周天元气运行打通督脉，人脉的基础上，打通冲、带脉，阴、阳跷脉，阴、阳维脉等六经运行;打通除任督二脉和奇经八脉。身心做到了真正的圆融虚空，高度入静之后，几乎忘却了呼吸之绵绵。

附：守阴跷窍激发青春活力，滋润色身。三阳道人张松谷曾与民国初年将此术笔之于书，后来胡耀贞家藏《守洞尘技》又有升阳法。秘诀云：“盘膝坐，聚心窝；凝天目，透泥丸，转玉枕，注夹脊。觉热跳，串两腰，时日足，入阴。阴动，通脐轮；法自然，成内息。拙火起，阳必举，待自软，慎勿泄。累累行，积精气，勤添油，可补亏。

不要以为此法是抄自楚明峰的龙吟虎啸，次发源于张午樵，三阳道人，长沙希一子，以及升阳法。而第二步海底烧药则是药归炉的炼药红炉之秘诀，是武火炼药之术，炼精化气，内敛入骨（其效用可参看戴涌波的《从外貌看易髓功夫》），采药归炉，可练养丹田真阳之气，熏蒸百骸，脱胎换骨。

阴窍调息生其精，心静息绵寡色欲。念在命门勿它散，待到火炽发热似。送入阴窍海底窍，静心无念意守养，会阴跳动百脉颤，周身麻软且酥然，旬日过后通体热，阳举频频远女色，积累精气保周身，阴精久蓄药延年，气畅如坐春风里，气含真液能化精，化葵添油此法妙，意守阴窍生精窍。此法调药第一步，清心寡欲才能练。

寻气以阴跷为先

意守阴跷。内视下照阴跷，就容易引起内气。阴跷是八脉之一，就奇经八脉来讲，阴跷脉通，则奇经八脉皆通。阴跷的部位在会阴穴，是采气的关键穴窍。阴跷一脉，上通泥丸宫，下透涌泉，真气的聚散皆从此关窍。得之者，身体轻健，容衰返壮，浑浑噩噩，如痴如醉。张紫阳《八脉经》云：八脉者，冲脉在风府穴下，督脉在脐後，任脉在脐前，带脉在腰，阴蹻脉在尾闾前、阴囊下，阳蹻脉在尾闾後二节，阴维脉在顶前一寸三分，阳维脉在顶後一寸三分。凡人有此八脉，俱属阴神，闭而不开。惟神仙以阳炁冲开，故能得道。八脉者，先天大道之根，一炁之祖，采之惟在阴蹻为先。此脉才动，诸脉皆通。次督、任、冲三脉，总为经脉造化之源。而阴蹻一脉，散在丹经，其名颇多：曰天根，曰死户，曰复命关，曰酆都鬼户，曰生死根，有神主之，名曰桃康。所谓天根月窟闲来往，三十六宫都是春。得之者，身体轻健，容衰返壮，昏昏默默，如醉如痴，此其验也。

这就是阴跷起火的歌决，日日行持一二小时，半月小腹炽热如火，觉腰部命门辘辘跳动不止，练功时命门火热，两肾汤煎脊柱发热。会阴跳动，浑身通泰，心迷神醉，如坐春风，且莫动心起念，此乃练阴精之秘法，须知将饮食水谷及精微化为精液，乃是化葵添油秘术，运化五谷阴精，积蓄日久，阴茎必频频举，此时当清心入静，不动淫念，并练第二步功法海底烧药秘诀，口中唾液甘甜源源而来，咽下丹田，便觉大脑清晰而宁静，遍体酥麻，关节绵软，轻安自在，有时仿佛觉得身体如白云般肉质罃问，此时精气熏蒸百骸，打通百脉，肌肉柔如棉，浑身轻如风。如此每日行持，练阴精而不行釆外肾有形后天气之法，一次修炼，则一次添油，日积月累，积精累气以成真，则可补亏损（积累精气使消耗的渐渐补足，此属渐渐积累之法，靠积累，而非丹道真正能添油之法）矣。慎勿阳生后念起手淫泄欲，损精耗气促死，性功能及性能量为修炼内功，内丹的关键，焉能耗泄精血违背开源节流之要旨？阴窍调息调动肾间动气，意念居于阴跷窍，心息相依渐凝渐聚肾气，直贯肾囊，龟头，以兴其阳。如此上下贯通，后将阳气收入脐下丹田，精气自然大增，肛前阴后的会阴穴为人体性能量的生发之源，胡耀贞说：会阴穴是生精之穴，守会阴可促进老人机体多生精液。

实践坐阴跷者上海景行先生说：：“初练此功，毫无效应，一个月后会阴跳动，两个月左右全身微热，十分舒适，与此同时萎缩了的外阳也有所改善。现在我虽已八十多岁高龄，精神旺盛，身体健康。精液含有大量生命活力激素和性能量，射精会造成大量生命能量的流失，”使人体正气（生命活力）损耗，人的精神会马上萎顿下来。房事过度，泄精过多，必会肾精亏损遍体皆衰。因为人体性功能的增强应是全身强健的反应，只是全身之精满，气足，神旺才能有强健的性能力，阴窍调息，直到肾阳萌动，阴精纠积不泄，精血填满骨髓，浑身通畅，两肾如汤煎

锻炼阴精

奉劝学人，听我细说，延年益寿，大有关节。精若不漏，神气自结。炼精之法，须入虎穴。无事生事，见景嚼铁。丹田富足，阴鬼来劫。恍惚有象，昏沉难决。魔障暗逼，先早看彻。悬崖兜马，逢沟防跌。枕褥宜远，酒荤弃绝。死里逃生，一刀见血。少有差迟，真宝消灭。时时煅炼，刻刻猛烈。宅舍坚固，好作事业。

要知道欲学丹道或养生，大旨就是靠补亏，止漏的秘法重新积精累气其法的理论就是开源节流，添油续命，而减少，堵截耗精气的路劲，通过开源节流使精气逐渐充足旺盛。
