# 道教内丹修炼（张兴发）第六篇 炼神还虚

## 引论

炼神还虚，又称上关，九年关。指一种出神入化的境界，是内丹修炼的高级阶段。通过炼炁化神这一关后，便进入丹道修炼的高级阶段。这一修炼过程不同于初关“有为”、中关“有无之交”，而是行持无为之法，入大定功夫，内观定照，乳哺温养，炼就纯阳之神。也就是说由之前的肉体修炼而转入精神修炼，即由仙功转入道功，进一步温养自己的阳神，使阳神最终出窍。

元李道纯《中和集》说：“工夫到此，一个字也用不着。”即说无为入定。道教内丹修炼家多用“○”表示“虚无”，即抱元守一，一切入于虚空之中，一切圆明，返本归根，明心见性。其称“九年关”者，类似于佛教达摩祖师面壁九年。道教内丹修炼家认为，十月胎圆之后，婴儿移神天谷，仍须藏以玄玄，守以默然，聚天地生意以哺之，如谭处端所说：“婴儿移在上丹田，端拱冥心合自然；修到三千功行满，凭他作佛与升仙。”翁葆光说：“九载功圆，则无为之性自圆，无形之形自妙。神妙则变化无穷，隐显莫测；性圆则慧照十方，灵通无破。故能分身百亿，应显无方，而其至真之体，处于至静之域，寂然而未尝有作者，此其神性形命与道合矣。”近代学者王沐说：“实际九年中间，最主要部分为前三年之乳哺阶段，后六年则出神入景，逐渐壮大成长矣。”这里所说的也就是“阳神出窍”的问题。

## 钟吕派炼神还虚之方法

钟吕派称炼神还虚为炼神合道，基本思想为“集灵为神，合神入道，以还上丹，而后超脱。”此段功夫是在七返九还的基础上，修炼金液、玉液还丹功夫，使上、中、下三田相交媾，阴与阳往复而还丹，以至于养神以合道。钟离权认为金液即肺液，肺液为胎胞，含龙虎，保送中黄庭之中。大药将成，抽之肘后，飞起其肺液入上宫，而下还中丹。自中丹而还下田，这就叫做金液还丹。玉液为肾液，肾液随元气上升而朝于心，积之而为金水，举之而满玉池，散而为琼花，炼而为白雪。若以纳之，自中田而入下田，有药则沐浴胎仙。若以升之，自中田而入四肢炼形，则更迁尘骨。不纳，周而复还，这就叫做玉液还丹。通过金液、玉液还丹，阴极阳生，阳中有真一之水，其水随阳上升，是为阴还阳丹。补脑炼顶，以下还上。既济浇灌，以上还中。烧丹进火，以中还下。炼质焚身，以下还中。五行颠倒，三田返复。互相交换。这就会在炼形化气、炼气成神的基础上，使胎仙从下田迁而至中田，自中田迁而至上田，自上田迁而出天门。弃下凡躯，以入圣流仙品，方为三千功成。

## 南派炼神还虚之方法

炼神还虚是南派丹法的最高境界。至此即常定常寂，感而遂通，四大皆空，脱离生死，与天地永存，得大解脱。张伯端说：“如来妙体遍河沙，万象森罗无障遮，会得圆通真法眼，始知三界是吾家。”这就是说，整个人不知从何而来，亦不考虑到哪儿去，处于无知无欲，物我两忘的境地。世间的万事万象，均无法遮隐和阻碍他的往来。让人自然体会到圆通自在的感觉，并领悟到精、炁、神会为一体的妙处，这就是炼神还虚的真谛。翁葆光《悟真直指详说三乘秘要》解释说：“九载功圆，则无为之性自圆，无形之神自妙。神妙则变化无穷，隐显莫测。性圆则慧照十方，灵通无破。故能分身百亿，应显十方，而其至真之体，处于至静之域，阗然而未尝有作者。此其神性形命，俱与道合真矣。”张伯端说：“赫赤金丹一日成，古仙垂语实堪听。若言九载三年者，总是推延款日程。”这就是说，赫赫明亮的金丹是经过长年累月的刻苦修炼形成的，它在一瞬间凝结而至成熟。古代炼丹家留给后代的方法很值得借鉴，如果说内丹修炼需要三至九年才能获得成就的话，这也是启迪后人要懂得修炼的艰难，不要有丝毫懈怠，否则就是白白浪费时间。此时，阳神可以脱胎。陈致虚说：“掀倒鼎，推翻炉，功满也。产玄珠，归根复命，抱本还虚。”并以“○”表示此虚无境界，解释说：“三百日火，一十日胎，其心离身忽去忽来，回视旧骸，一堆粪土，十步百步切宜照顾。”有诗曰：“孩儿幼小未成人，须藉爷娘养育恩。九载三年人事尽，纵横天地不由亲。”这一阶段，“神凝炁聚，遂化为神水，充遍周身，即是神水入华池，仍任其周流运动，一息无停，自然而然，非识可识，而吾之神总安，安于如如不动中也。故曰三化聚顶“○”。吾于是悟得精之化炁，炁之化神，神之化虚合道。

## 北派炼神还虚之方法

北派称炼神还虚为内观起火炼神合道，此为大成之法，能令人超凡入圣。届时丹中纯阳气举之，入四肢，号曰焚身入五脏。号曰炼神出身。号曰降魔入顶。号曰弃躯壳。此诀号曰：内观起火，本无时候。每日有暇，举起为念。略有行持，终日静坐。神识内守，一意不散，常常升身正坐，默观五脏，惟要分别真假，勿令阴魔乱真。其中内观之法，止是静坐升身，举起丹中纯阳之气。内炼五脏，气附神像，上入顶中，外炼四肢，气迸金光，外出神体，长久神便合为道。弃壳升仙，谨防阴鬼外魔三尸七魄，假托形像，以乱天真。混杂阳神，不能合道。所以不计昼夜，常随气转，卯时观肝，肝气现青。午时观心，心气现红。酉时观肺，肺气现白。子时观肾，肾气现黑。五色气出，壶中真境，不同尘世，车马威仪，胜及王者，不厌升身起火，真假自然两向。有口诀说：“旌旆威仪处同，内观形象满壶中。再三荧起焚身火，嘹亮笙簧入上宫。”这就是说炼气容易，起火甚难。默运丹中纯阳之气，随日随时以炼五脏。气真自现，神真自出。相照上升，并入天宫，防其阴鬼外魔，以假乱真。当此之时，气随神升，神附气起。从中田入上田，阴鬼愿人速老，外魔不喜人安。虚生队伍，妄起浮华，亦傲阳神相杂而升，谁为真像，谁为假形。混杂难别，笙簧四围，车马并起。欲要辨别，莫若频起丹中真火。一曰焚身，二曰降魔，三曰去三尸，四曰逐七魄，五曰集阳神。静中内观，自然明朗。惟见炎炎火中，人物交杂，少间歌乐上起者，自已阳神；哭泣去者，身中阴鬼。须臾火息，壶中清净，功不可再。切防十魔续来，盖以阴鬼外魔，多生巧作，缘业来乱真神，内观当可分别。此十魔君为：或而满耳笙簧，触目花芳。舌有甘味，鼻闻异香。情思舒畅，意气洋洋。如见，不得认，是六欲魔，一也。或而和风荡漾，暖日舒长。迅雷大雨，霹雳电光。笙歌嘹亮，哭泣悲伤。如见，不得认，是七情魔，二也。或而琼楼玉阁，蕙怅兰房。珠帘翠幕，峻宇雕墙。珠珍遍地，金玉满堂。如见，不得认，是为富魔，三也。或而出将入相，威震八方。车服显赫，使节旌幢。满门青紫，靴笏盈床。如见，不得认，是为贵魔，四也。或而儿女疾病，父母丧亡。兄弟离散，妻子分张。骨肉患难，眷族灾殃。如见，不得认，是恩爱魔，五也。或而失身火镬，堕落高岭。临刑命丧，遇毒身亡。 *& 恶难避，猛兽逼伤。如见，不得认，是灾难魔，六也。或而云屯士马，兵刃如霜。戈矛间举，弓弩齐张。争来残害，骁捷难当。如见，不得认，是刀兵魔，七也。或而三清玉皇，十地当阳。四圣九曜五帝三官。威仪队仗，往复翱翔。如见，不得认，是圣贤魔，八也。或而仙娥玉女，罗列成行。笙歌鼎沸，对舞霓裳。双双红袖，争献金觞。如见，不得认，是妓乐魔，九也。或而几多殊丽，艳质浓妆。兰台夜饮，玉体轻裳。偎人娇颤，争要成双。如见，不得认，是女色魔，十也。事实上许多修炼之士，久乐寂淡，乍见繁华，往往认为真境。因循不出凡躯，是为困在昏衢。止为陆地神仙，不能超凡入圣。举人目前见在，不认外境，可以进道，渐得成功。学人内观，不以丹中纯阳气炼五脏，五气真神现五色，十中笙簧并奏，队仗齐升，当时阴鬼外魔假心，形像相杂，而入天宫。速速升身起火，火中山军自散，哭声四向而去，歌乐转盛幽幽高上。须臾火过清凉，静中山川秀丽，内观天地有朗，是为壶中真境。不可便认无事，少间十魔续来，当此之时，如梦非梦，似醉非醉，五神真灵已入天宫。中区四大，主心平正，恍惚之中，不可认贼为子，以邪为正不止。因而不出凡躯，又而流入邪中，或而风魔，或而狂邪，及成神气，虚神慧之不足，实为前功尽弃 ! 遇此魔境，升身起火，不厌数多。常常内观，不拘昼夜，以至火起。天地之间，并无一物，上观惟天，下观惟地，四观都无。静中时闻乐声，忽有异香，当时有验，不比以前。肢体常似升龙，是神仙弃壳之时出现。围坐前有红光，状同莲花，遍身有真气，色若金光，五行真气，合而为精、气、神，三才异宝，合而为自然之道。收神再入黄庭，永却长生不死，所到处阴神来现，乘风履云，往复尘中，更无渴寒暑。若以升神，复入天宫，调神出壳，是曰真人弃壳。山中百日，山中生玉弃壳；水中百日，水中生玉弃壳。了当真身出外，是曰神仙当返三岛，不在风尘之内，所谓弃壳升仙，而有五诀在左。

## 东派炼神还虚之方法

东派炼神还虚用成丹之图来形容，称“乾坤交媾罢，一点落黄庭”。这就是说炁凝合，化为金丹，落入丹田，再通过河车搬运，进入上田，以意乳哺，等待冲关。陆西星说：“《悟真篇》云：虎跃龙腾风浪粗，中央正位产玄珠。又云：药逢气类方呈象，道在希夷合自然。要知此中一点，不谓之铅，不谓之汞，而谓之丹者，乃日月交光，阴阳和气，自然而成，故丹之为字，象日象月。”就是说虎为元精，属阴；龙为元神，属阳。龙腾虎跃，阴阳搏聚。虎出屈而生风，龙出潭而浪涌。阴阳交会，性情合一，入于中央丹田，先天真一之炁自虚无中来，凝为金丹。致此“丹在身中，非白非青，盖以为青龙白虎，则尚属之两家，既归身中，则混合为一矣，故云非白非青也。或问何谓金液还丹 ? 曰：以其既失而复得，谓之曰还，以其采取水中之金合以巳汞而成，故曰金液”。就是说丹成需要还丹，使神还虚。附言：东派功法还有天元、地元、人元的说法。筑基阶段大致与其他派别相同，筑基坚固后，人元、与天元合修。人元即男女双修，但仅限于夫妇关系同修，适用于已破体之中、老年夫妻双修，采取竹破补竹，人破人补之法。天元即炼精气神三宝，入于上乘境界。地元则指外丹烧炼而言。总的看来，东派丹法从逆用逆修的原则出发，借气修气，假命续命，聚气开关，追摄栽接，其诀不肯轻传，得其诀者，清修百日之后，用真鼎一次，片时即可结丹。丹诀要在火候，明末朴真道人《玄寥子》说：“东派之开关展窍诀，提吸追摄诀，过关服食诀，较印度瑜伽术与密宗双修法中所用者，尤为上乘而简妙。”

## 西派炼神还虚之方法

西派称炼炁化神后，再图向上，面壁九年，谓之炼神还虚。面壁者，且中如万仞当前，红尘不到，并非面壁枯坐。九年者，九转也。九转功深，千变万化。至于炼神还虚，西派认为有三关，即炼神了性，炼神了命，炼神还虚。炼神了性为玉液炼己之道，铅 ( 身中元精 ) 来伏汞 ( 心中元神 ) ，结成丹基，内有真火，绵绵不绝，外有子午抽添，渐采渐凝，汞而成阴汞。炼神了命为金液炼形之道，铅归制汞，结就胎婴，内有真火，赫赫长红，外有阴阳置用，日增日减，则乾汞而成阳砂。炼神还虚为性命了后，九转功成，寂坐默守，使神稳定，等待与道契合。

## 中派炼神还虚之方法

中派炼神还虚法有李道纯与黄元吉之区别。李道纯以炼神还虚为上关，主张无为，认为“工夫到此，一个字也用不着”。黄元吉认为要行静定久久，益调神炁，前此宛转流行于丹田者，“此时烹炼极熟，觉得似有似无，若动若静，粗看不觉，细会始知，此际务将知觉之心，一齐泯去，百想无存，万虑全消，即丹田交会之神炁，听他自鼓自调，自温自锻，我唯致虚致寂，纯任自然，神入炁中而不知，炁周神外而不觉，如此烹炼一阵，自有一阵相风，上部百脉，遍体熏蒸”，此即神还虚。

## 三丰派炼神还虚之方法

三丰派认为一刻之工夫，夺一年之气候，到此仍是真空真净。或一、二年，至十年、百年，打破虚空，与太虚同体，这就是炼神还虚的功夫。《张三丰大道指要·玄机直讲》。功夫至此，耳听仙乐之音，又有钟鼓之韵。五气朝元，三花聚顶，如晚鸦来栖之状。心田开朗，智慧自生，明通三教经书。默悟前生根本，预知未来休咎。大地山河，如在掌中，目视万里，已得六通之妙。 其实这里所说的炼神还虚的功夫，仍在于一个静字，如此一年、二年，乃至于十年、百年，就可以打破虚空，与道合体。届时耳朵可以听到仙境的音乐和钟鼓的声音，体内五脏之炁凝聚于丹田，可以温养内丹；先天的元精、元炁、元神凝聚于丹田，就像夜晚乌鸦栖集于树上一样，心田开阔，智慧明净，融汇贯通于儒、释、道三家经典，体悟到生前事情，预知到未来吉凶祸福，大地山河尽在掌握之中，眼睛可以看到万里以外的事物，这表明修炼功夫已经到了天眼通、天耳通、神境通、宿命通、他心通、漏尽通的地步。

## 伍柳派炼神还虚之方法

伍柳派认为炼炁出神之后，“神已纯全，胎已满足，必不可久留于胎。再用迁法，自中下而迁于上丹田，以加三年乳哺之法”。此中“上丹田名泥丸宫，阳神归伏之本宫也。归伏本宫，神未壮健，如婴儿幼小，必凭乳哺，故有乳哺之名。倘拘神于上丹田之小境，则失还丹之义旨，大悖乳哺之法矣。其法兼存养之全体，出收之大用而言者也。盖存养之功，不着意于上田，亦不纵意于上田。惟一阳神寂照于上田，相与浑融，化成一虚空之大境，斯为存养之全体。乃为乳哺之首务也。存养功纯，自有出神之景焉。出神景现，神可由矣。当出而不出，则不超不脱，难入圣阶。故出神之景，在所当知也。当其存养功纯，忽于定中见空中六出纷纷，即出神之景也。斯时也，即当调神入壳，一出天门而旋收焉。出则以太虚为超脱之境。收则以上田为存养之所。须知出收之时少，而存养之时居多。又出宜暂而不宜久，宜近而不宜远。始则出一步而收焉，或出多步而旋收焉。久之或出一里而旋收焉，或出多里而旋收焉。乃至百千里而皆以渐次而至，不可躐等而至也。所以然者，以婴儿幼小，迷失难归。或有天魔来试乱我心君，故须出入谨慎，方能全虚空之全体于往来之中，以完夫乳哺之大用也。……若夫乳哺敬谨，能还虚三年，则阳神始得老成，自可达地通天，入金石而无碍。佛宗云：始成正觉，如来出现。神成出胎，亲为佛子。” 炼神还虚，需要九年之妙，正如《中和集》所言：“九年三载常一定。”便是神仙。其实出阳神是初成神仙时，即母腹中初生的孩子一般，虽具人形，尚未具足之人形，故喻婴儿。故古言曰：“孩儿幼小未成人，须籍坤娘养育恩。”此乃喻为乳哺三年。乳哺者，神炁已定，而又加定之意，加至于常常在定而不必于出，便似乳而又乳，至于成大人一般。神既老成，若即行炼神还虚，九年之工，则此即为九年内炼数。若有救世之愿未完，且不必炼九年，而权住世以救世。及欲超世，而上升虚无，则必从九年而还虚矣。犹有还虚，而至于天仙者。炼神还虚最后的境界是“炼神者，无神可凝之谓也。缘守中乳哺时，尚有寂照之神。此后神不自神，复归无极，体证虚空。虽历亿劫，只以完其恒性，岂特九年而已哉 ? 九年云者，不过欲使初证神仙者，知还虚为证，天仙之先务也，故九年之中，不见有大道之可修也，亦不见仙佛之可证也。于焉心与俱化，法与俱忘，寂之无所寂也，照无所照也，又何神可云乎 ? 故强名以立法，为末后还虚尔。佛宗云：欲证虚空体，示等虚空法，证得虚空时，无是无非法。”

## 千峰派炼神还虚之方法

千峰派称炼神还虚是在精、炁、神养胎的基础上，空而又空，虚而又虚，性如虚空，不著虚空相，是谓真虚空。一切均在自然而然之中，非有然而然。时胎中定力，在乎一念之诚。弥历十月之胎，必要念念在胎，非是口心之念。念住、息定之定念，而后胎圆足满，自有雪花飘飞景象到来。此时应该立即出胎，急用“念动向太空，日月庙门开。推情合性转，二光相遇献”的口诀来帮助出胎。正如刘海蟾祖师说：“功成须是出神景，内院繁华勿累身。会取五仙超脱法，养成胎质离凡尘。” 柳华阳祖师说：“见雪花，离凡体，而念动，向太空。”见柳华阳《慧命经》。了然、了空说：“攒簇五形炁归元，二炁合一胎身显。”魁一子说：“三花聚顶月华荣，五炁朝元金光显，二炁和合归元体，正中现出我法身。”赵壁尘认为上述口诀都是出胎口诀，虽然言语不一样，道理都一样。胎圆雪花纷飞的景象，是以心、肝、脾、肺、肾五炁气聚于顶上，冲出祖窍，上顶门而向太空。其理在于攒五、簇四、会三、合二，终归于一。这个道理在于身不动则精固，水朝元；心不动则气固，火朝元；真性寂静魂藏，木朝元；忘却妄情魂伏，金朝元；四大安合意定，土朝元，总合为五炁朝元，皆会聚于顶。此时要念“晻、嘛、呢、叭、咪、叭”六字，此即是心、脾、肺、肝、肾，将内里五炁转动合一，由后尾闾关过夹脊、玉枕，至泥丸宫，出祖窍，上撞百会穴，是一礧字。急开庙门，往上一视，庙门开，即是将二目一睁，往上一看，礧字念撞出顶，是心意念动，不可用口念出气。五炁若足，自有一金光由下而升上，遇性光一合，二光合一，即是天上真阳之光炁遇地下真阴之光炁合一，由中生出道胎。二目慢慢往下一闭，心意轻轻往下一跳，如梦初醒，而身外有身，这就是出阳神的法诀。庙门一开，二光聚于祖窍，冲出天谷。出顶门，开出一孔，现出一团金光，大如车轮，而阳神端坐于金光之中。其本身丹光阴气，会化为天魔外道，百般景象引诱阳神，所以此时不能动以声色，否则神会一去不复返，入于魔境。因此必须一意守定金光，死心不动。阴魔一生即用翕聚法将魔磨化为阳气，助我阳神。将一切魔境化尽，金光缩小，用法将金光一转一吸收归性海本宫，混而为一。静定时间长后，七天以后就可以放出来。此时阴神均化为真神，出现于面前，与己身一样。然而，初出阳神的日子，必须天朗气清。在大雾、大雨、大风、大雷电的情况下，不可以调神出壳。凡是调阳神出壳，急速旋回，七日一出壳。炼到三个月后，知觉稍开，应该防止惊恐。或出或入，俱按常期。调出旋入，不可任意。按时出入，演习纯熟，晴天可出阳神，夜内不可离开色身。若有惊动，急速收旋回壳，不可大意。二年以后，不拘日夜次数，洞内洞外，可以离开色身。还得乳哺。三年以后，可以调神出门。若见人见物，速可旋回。色身出门自看，与法身见的一样，是乳哺之功不快，这是调养之功。阳神出壳可达半里、一里后，急速收回。总之，炼阳神出胎之法，调出旋入，演习纯熟，圣体老炼，总以在内者多，在外者少为事。炼至三年，乳哺功成，名曰神仙。以后应该行一定九年还虚之功，面壁大成，这就叫做肉体大罗金仙。

## 女丹派炼神还虚之方法

女丹派炼神还虚的方法为炼神、服食、辟谷、面壁四步。第一炼神，诀说：“生前舍利子，一旦入吾怀。慎似持盈器，柔如抚幼孩。地门须固闭，天阙要先开。洗濯黄芽净，山头震地雷。”灵胎 ( 元神 ) 一旦在丹田凝结，就要像手拿盛满东西的容器一亲样小心谨慎，就要像爱抚婴儿一样加倍关怀。同时玉门要紧闭，以防真炁下漏；天门 ( 天谷 ) 要早早地打开，以便元神出入。再采取静定之功夫，使元神冲出顶门。第二服食，诀说：“大冶成山泽，中含造化精。朝迎日乌气，夜吸月蟾精。时候丹能采，年华体自轻。元神来往处，万窍发光明。”就是说灵胎形成之后，应当入住深山茅洞，以吸取自然界的清灵之炁来培养元神，此炁为日精月华。白天采日精，夜晚取月华，把握住阴阳盛衰的时机，夺造化之玄机，功夫一到，自然全身毛窍皆有光明发现。第三辟谷，诀说：“既得餐灵气，清冷肺腑奇。忘神无相著，合极有空离。朝食寻山芋，昏饥采泽芝。若将烟火混，体不履瑶池。”就是说采取了日精月华，自然服食了天地灵炁，使自己不思饮食。此时一切智慧和方法都不必用，不落顽空，不著于色，不著于空，色空两忘，浑然大定。如果服食到能够使人轻举延年的山芋和灵芝，那么就会助长功力；如果继续吃人间污浊的食品，那么就会使凡浊之气混入体中，即使有超脱的欲望，也不会成功。第四面壁，诀说：“万事皆云毕，凝然坐小龛。轻身乘紫气，静性濯清潭。炁混阴阳一，神同天地三。功完朝玉阙，长啸出烟岚。”就是说辟谷功夫炼成，不但可以断绝人间烟火，而且山芋、灵芝之类的东西也不要服食。此时一切功夫都已经修炼完成，可以选择深山石洞居住，并将洞口封没，以免野兽侵袭和人事烦扰，等待冲举之时。同时也可以于山林清静之处，结茅屋数间，以备同道居住，然后用木头做一个小龛，其中仅容一人端坐，屁股底下的垫子宜软宜厚，前开一门，其余三面必须透气而不透风，最好用竹比编帘遮蔽，就像轿子前的帘。修炼的人就端坐在里面，不计日月，直至阳神出窍，才算功夫炼成。但是日夜要派人守护，谨防发生意外。如果坐在里面时间长了，也可以出来稍作休息，此时身内已经气满不思饮食，神全不思睡眠。从身体外面看来，鼻子没有呼吸，脉膊没有跳动，全身温暖，眼睛有神光。从身体内部看来，当然与凡人不一样，不能用常人的生理功能强加判断。说明修炼者神已还虚。



