# 道教内丹修炼（张兴发）第四篇 炼精化炁

## 导论

炼精化炁，又称“初关”“百日关”“小周天”。炼精就是炼元精。此即修炼体内元精以发生元炁 (真炁)，并将产生的元炁通过周天火候，运行任督二脉，采入丹田，达到神炁合一的境界。

采炼日久，可以炼丹。“精”谓之形之精，故《钟吕传道集》《西山群仙会真记》皆说“炼形化气”。元陈致虚亦曰：“知此道者，怡神守形，养形炼精，积精化炁，炼炁合神，炼神还虚，金丹乃成。”

这一修炼功夫在筑基“三宝” (精、炁、神) 全的基础上进行，所以不同于一般的气功修养，而称为“仙术”。

“万物含三”，炼精化炁，即是“三归二” (精、炁、神化归炁、神) ，系“有为”工夫。其具体修炼过程分为四个阶段：

其一，采药。即静坐中元炁发生 (外药) ，便及时采取，使其升华，所谓“铅遇癸生须急采，金逢望后不堪尝”。这里的铅指元炁，也就是真阳之炁，也是肾水的代名词。清而轻的先天肾水叫做壬水，浊而重的后天肾水叫做癸水，壬水藏于癸水之中，癸水不生，壬水不现，真阳之炁不能产生。真阳之炁出现必定在癸生之时，这时静中才动，癸水才生，为使癸水不下流，所以要急采，也就是让癸水快速如电地上行，过了这一关键时刻，不采也就没用了。正如十五的月亮圆了即缺，阳中生阴，进而阴盛阳衰一样。

其二，封固。即采药后送至下炉封存，不使走漏。所谓“送归土釜牢封固，次入流珠厮配当”。即是说将及时采到的药送入丹田，将其封存不致泄漏，然后再用凝神合炁的方法聚敛细微的元神收付于丹田。

其三，烹炼，即转动河车三百六十度，行小周天历三百六十周，促进龙虎交媾，神炁凝结。

其四，止火。即三百六十候完成后，有阳光三现信号，内药已生，便须止火，为七日炼大药 (外、内药凝炼合成丹胎) 做准备。整个过程需时数约一百日，又因运炼须三百息足，故称“百日关”；又因运河车、行龙虎交媾、用子午周天火候，故又称“小周天功夫”。田诚阳道长总结认为：此步功夫主要针对中老年人的说法，补足后天亏损，达到返老还童、恢复青春的目的。

## 中派炼精化炁之方法

中派炼精化炁法有李道纯与黄元吉之别。

李道纯认为炼精化炁为初关，认为“离归道，乃水府求玄。丹书云：癸生须急采，望远不堪。所谓采者，不采之采谓之采也。苟实有所采，坎中一画，如何得升精，乃先天至灵之化，因动而有身。身中之至精，乃元阳也。采者，采此也。譬如乾卦，乾乃先天至灵，始因一动交神而成坎，即至灵化元精之象也。坎为水，坎中一画，元乾金，假名曰水中金。金乃水中之母，反居水中，故曰母隐子胎也。”这就是说初关的行为是有为，要采取取坎填离的方法来炼精化炁，关键在于“先要识天癸生时急采外药”。质而言之，就是在外药产生时，需要把握时机急时采取，采时不要强加后天的意识，要自然而然。如果说要加以形容的话，就是像采取坎卦中的阴爻。因为此阴爻象征着肾阴，中间隐藏着先天至灵之炁，肾中的元精是为人体元阳，采外药就是采此元阳，比如八卦中的乾卦，是为先天至灵，因为后天的浮动使其成为坎卦，即为先天至灵化为元精。坎为水，坎中的阴爻，蕴藏着元精与元阳，所以将其比喻成水中金，金可以生水，为水的母亲，然而她又反居水中，所以称为母隐子胎。由此可见炼精化炁的目的，就是将肾精炼化成炁，并使炁凝结成金丹。

黄元吉认为炼精化炁要以“神光下照于炁穴之中，默视阴跻之炁与绛宫之炁，两相会于鼎中。我即以温温之火，细细烹炼，微微巽风缓缓吹嘘，自然精融炁化”。如何知道炼精化炁呢? 黄元吉说：“前此未采外来之气，与吾心内之时，两相配合，会成一家，此个坎离，各自分散，全不相依，呼吸亦不相调，到得收回外气，以制内里阴精，气到之时，阴精自化，上下心肾之气，即合为一，自然绛宫安闭，肾府自在，外之呼吸，与内之真息合为一炁，浑如夫妇配成，聚而不散，日充月盛，真阳从此现象矣，此即化炁之明微也。”

绛宫：中丹田

## 南派炼精化炁之方法

南派炼精化炁的方法主要分为：采药、封固、炼药、上火四个步骤。

采药，指将筑基形成的充足的精、炁、神进行采炼。分为采外药、采内药、采大药。初步采炼精、炁、神为采外药，采炼完成后继续采炼为采内药，内外药凝合后续而采之为采大药。

张伯端认为：“内药还同外药，内通外亦须通。丹头和合类相同，温养两般作用。内有天然真火，炉中赫赫长红。外炉增减要勤功，绝妙无过真种。”这就是说，先天的内药来源于后天的外药，要使内药在体内运行，不管是先天的药，还是后天的药，必须内通结合外通，才能有阖的功效。活子时一到，外药便可以生成，抓住时机急采而将它炼成内药，再由内药炼成丹头而产大药。具体做法，张伯端说：“要知产药川源处，只在西南是本乡。铅遇癸生须急采，金蓬望远不堪尝。” 这就是说，产药的地方犹如河流的源头，丹药的源头在人体的腹部下丹田。被称为元炁的铅是真阳之炁，有时也叫做肾水。清而轻的先天肾水叫做壬水，浊而重的后天肾水叫做癸水。壬水藏于癸水之中，癸水不生，壬水不现，真元之炁便不能产生。铅现必须在癸生时，此时静中有动，癸水即生，为了不使其下行所以要急采，不采便无用了。张伯端认为采取之法生于心，“心者，万化纲维枢纽，必须忘之而始觅之。忘者，忘心也。觅者，真心也。恍惚之中，始见真心。真心既见，就此真心生一真意，加以反光内照，庶百窍备陈，元精吐化矣。要在乎无中生有，有中生无，到这境界，并真心俱忘而弃之也。我以无待己则真息绵绵，真意绵绵之时，后天之气以定。后天隐则先天之炁见，故阳生焉。阳生者，先天之炁，自气穴流出，则至于肾中。如喷泡然，盖两肾中间有一缕透气穴，乃父母交媾之后，始生脉络也。故先天之炁游之既觉如勘探，则一身百脉尽。若春生春融而渐长，此时先天之炁始立。先天 (之炁)立而后天(之气)愈退藏矣。然后可以微动采取之意。意者，以目垂观于心，却以心放下送入阳宫，徐收而又纵，则阳起矣。采之意生于心，心生于目，故老子曰：吾当观心，得道亦至灵。真息既定，内光乃神光，此心乃真心，真心生意，神光烛心，故常为之，说曰目视心，心生意，意采铅，若阳生未融，盛而遽采之，则一念采意，既萌后天复起，故曰了命，实关于性地。性者，凡所有相皆是虚妄，既无著相，则虚妄除而真理显矣。真理方明而一念生，岂非复其虚妄之相乎。故伺阳长而始采，则勃然而升，先天炁盛而后天伏，不暇矣，采之升也”。有诗曰：“醺醺和气酿春风，一点阳生恍惚中。无自有生无胜有，色从空里色还空。升于脐上铅情见，产自心源汞性通。定里见真真里定，坎离交会雨蒙蒙。”

陈致虚认为可以采取站桩和打坐的办法来达到采药的目的。至于站桩，碧虚子说：“人之一身，左足太阳，右足太阴，两足底为涌泉，发水火二气，自两足入尾闾，上合于两肾。左为肾堂，右为精府，一水一火，一龟一蛇，互相橐龠，两肾之间，空虚一窍，名曰玄牝。二肾之气贯通玄牝，气之由此发黄赤二道，上夹脊双关，贯二十四椎，中通心腹，入膏肓，会乎风府，上朝泥丸。由泥丸而下明堂，散灌五宫，下重楼，复流入于本宫，日夜循环，周流不息，皆是自然而然。”至于打坐，碧虚子说：“凡人未入定已前，且理会安排，采取药材，每日每夜，且习打坐，一定自然骨节开关，脉通自膀胱至夹脊，便如车轮动，先天一炁自然，由三关朝泥丸，下重楼，入绛宫，然其来有时，采亦有时，须得卯酉一旺时，默默端坐，不须用力，摩动须臾，觉顶热，喉中有甘露，时时滴下，便以目内视，以意内送，直纳之绛宫而止。”

封固，是采到药物以后，送入下丹田封存的工夫。张伯端说：“送归土釜牢封固，次入流珠厮配当。药重一斤须二八，调停火候托阴阳。”同上。这就是说，及时采到外药以后送入下丹田，将其封锁不致泄露，然后用凝合神炁的方法，聚敛细微的元神流珠收付于下丹田。壬水八两，癸水八两，相互冲和，即时采取不失火候。此时就要取坎中一阳换取离中一阴，使离为纯阳，坎为纯阴，阴阳欲调还须托阴阳；即是取肾中一点真阳换取心中一点真阴，取坎填离，使水火既济，心肾相交，药物凝固。具体做法为：“以意采铅而遽上，其意止有时而升有刻。盖始生无过一炁耳，升于脐则为铅，故心斯意而无用矣。铅自能引汞，汞自能引寻铅，恍惚杳冥之中，交媾之理毕矣。”有口诀曰：“忘里觅，觅里忘；忘中见，见中忘，阳生矣。忘中采，采中忘；忘里升，升里见；见里变，铅成矣。定中起，意中升，忘中用，铅引汞矣。铅合汞于内，精会神于外，交会矣。铅汞精神合而为一，却将一念使之，落黄庭归鼎矣。”

炼药，指内药入炉 (下丹田)封固后，用火进行烧炼，使药物凝结成金丹。具体方法，张伯端说：“此法真中妙更真，都缘我独异于人。自知颠倒由坎离，谁识浮沉定主宾。金鼎欲留朱裹汞，玉池先下水中银。神功运火非终夕，现出深潭日一轮。”就是说，炼药时不是采取顺行的方法，而是要采取逆行的方法，所以说独异于人。取坎中一点真阳补离中之阴，以肾水既济心火，使精与神相遇而结丹，这就是水上火下、坎离颠倒逆行成仙的上行进火之法。通常水降金沉，火炎木浮，在上为主，处下为宾，炼药之法就是要使降沉者逆行而上反客为主，要使上行者降下由主为宾，这种颠倒沉浮的关系处理恰当就能够修成仙丹。所谓“颠倒”，指河车运转，沿任督二脉运炼丹药。张伯端说：“河车不收暂留停，运入昆仑峰顶。”也就讲运炼丹药的小周天功夫。所谓“金鼎”，为人头部的百会穴；“朱裹汞”，就是心中的神意。百会穴中要想留有心中神意，必须先借助水中之银(即人体中的精炁)。精炁耗散难留元神，即便留住了神意，也不能自行造化，还需要借且火候，抽添损益运用得当。如此，不足一个时辰，丹田之中的真阳就会上升，金丹就会形成，犹如一轮红日跳出海洋。

上火，是进行采药炼药的过程中，进火、退火、止火的工夫。在此过程中，会出现“阳光三现”的丹道景象。明伍冲虚说：“两眉间号明堂，阳光发现之处也。阳光发现之时，恍如掣电，虚室生白是也。”阳光三现者，即指炼精化炁时，明堂出现三次类似光的感觉。初为进火；当阳光一现时，须退火；当阳光二现时，须止火；阳光三现时，便是炁凝丹结之时。张伯端说：“未炼还丹须急炼，炼了还须知止足，若也持盈未已心，不免一朝遭殆辱。”就是说功力已到，火候已足，便当止火停轮，用温养功夫。等到阳光三现时，真阳团聚，大药纯乾，说明炼精化炁大功告成。此时，“神光下垂则归于鼎，精华上升亦如之。至于行住卧，如龙养珠，如鸡抱卵，而炁各归之一身之脉络”，“如母求子，子恋母”。

这一阶段成功的标志是“致虚守静，养到无形，忽然得见铅汞应令齐发，是精已化而为炁。

## 北派炼精化炁之方法

北派称炼精化炁为五行颠倒龙虎交媾，并有图诀。诀曰“：龙是心液上正阳之气，制之不上，出若见肾气，自然相合。虎是肾气中真一之水，制之不下走，若见心液自然相交，龙虎交媾，得一粒如黍米，形此一法，号曰龙虎交媾。只此便见药物也。采药之法，人多以子时肾气发生，午时心液降下之际行功。若无事牵制则可，若有事又是错过。殊不知法乾坤之妙，举肾气则是子，降心液则是午，不以时刻皆可。但初行之法，闭目内视，中宫绝虑忘思，冥心满口，含津勿吐勿咽，到此便饮刀圭之事。别有口诀，不敢开写，微微敛身，并不升举，盘膝升身正坐， (跏跌不得，只如常坐)左手兜起外肾，有乎掩生门(脐也)塞兑户(口也)开天门(鼻也)是为玄牝之门。须要一刀割断，然後鼻中入气(入者为吸，为息，为阴，为水，只要柔欠入息，使鼻内无闻其声)。以意轻轻送入中宫，至尾闾，(所谓充开混沌池，擘裂鸿窍)。气极乃从夹脊三关至鼻中，轻轻放出，(出者为呼，为消，为阳，为火轻轻放出，使耳内无闻其声)，听气自出，意且不可离中宫。(意者，性也。神也，真土也。黄婆也)，但所入气息，入中宫，与元阳真气相接相合，(经云：接天地无涯之气，续父母有限之身，即天地合其德也哉)。使水火二气，上下往来相须。(天地升降一同也)。勾引肾中真气，(铅也，虎也)心中木液(汞也，龙也)。交媾，混合於中宫，(谓之五行俱全，和会一家)。自然畅美。(经云：气入脐为息，神入气为胎，胎怠相合，名曰大乙含真)。此谓龙虎交媾，便是药物。一有药，如母有胎，便觉中宫有物，(所谓圆陀陀、活泼泼)，当用火符炼煮，方得药物不散。”

在行持之时始觉咽喉干燥，以觉心冲，次觉无味，如哑巴吃黄连其味难说，是气交合，又叫交媾。每一日行一交，得一物，状如黍米，还於黄庭之中，自可益寿延年，若用火候炼之，三百日数足，自然凝结，形若弹丸，色同朱橘，号称内丹。如龙有珠，龙之有珠，可以升举。人有内丹，自然长生不死。

有口诀说：“阴有阳兮阳有阴，阴阳里面更重寻。学人不达玄微理，虚度光阴谩用心。”就是说肾水为水中生气，号称真火。火中暗藏真一之水，号称阴虎，心火。火中生液，号称真水，水上暗附正阳之气，称为阳龙，故龙虎非是肝肺之像，乃心肾之真阴阳。二物混合为一，当用意便在子时。自然凝结， (须知冬至，不在子时)。形如黍米之大，每日得一粒，僧人名为舍利，道士号曰玄珠，每日增真气一丈，延寿不可计数，三百日气结丹凝，状如弹丸，色同朱橘，自可长生不死。

又有诀说：“五行颠倒术，龙从火出。五行不顺行，虎向水中生。阳龙元向离宫出，阴虎还从坎位生。二物会时为道本，五方行尽得丹名。”

行持之时，必须掌握火候，亦称运火行候。火有心、神、性、离、日、意等意思。前面采药二气升降之际，不以意守，中宫药物如何得住 ?如何得运转?圣人藏隐以日(太阳火)。归寸土(中宫)。戌时和子时，即指意。神性所谓出入无时，是因为不知道他的动向。一绕二气升降，采药便加时，在中宫行火(火候图说：从外簇年簇月簇日簇、时居中，经说：斗柄运周天，在人会攒簇。又说：火功若用三千日，妙用无方一个时，便是这个道理)。中宫即对子宫，意一指一阳自生(经说：月之圆存乎，口诀时之子，妙在心传。二炁如月之二弦，两个半月相合，则图意到中宫，便是子时)。复卦起行至三阳，水金两停，膀胱至脐和暖，应地天泰卦，到此只要把捉，一尘不著(无思念也)。方得龙虎交媾，渐而阳气向上，以至满身遍体和暖，应乾卦药物透顶，亦如风雨潮浪，沸滚药熟，化金液如冷泉自降，是应篹卦渐凉，至济应否卦，丹田火气渐微，应剥卦是一周天，此法号称周天火候。用时行之，微微敛身，轻轻胁腹，凝息数定，铢两默运，心气下至丹田，鼻息绵绵若存，用之不勤，但以意常在中宫，意是神子，神是气母。神驭气，其气自然从尾闾穴入夹脊三关，直上辘轳穴，天关(在脑后)。入昆仑，复下丹田，周流运转不绝，北方正气(肾气)为河车，所谓河车不敢暂留停，运入昆仑峰顶。中宫是机(意)，触机天关即应，所谓神机密运。

有诀说：“神入气为胎，气入脐为息。”上述方法可以依时而用，脐腹气聚自热，若用补虚益气，春三月下火四两，夏三月下火六两，秋三月下火八两，冬三月下火二两。若用炼龙虎交媾，第一百日下火五两，自酉至亥，第二百日下火十两，自申至亥，第三百日下火十五两，自午至亥，三百日火足丹凝，纯阳气生，凝息数念珠一百个，是为一铢，二十四铢为一两，计数珠加减随时。

有口诀说：“胁腹运心方是火，含津引息始成丹。学人不达玄微理，虚度时光过百年。……初时不数火，交关节过可半年，正月一日下火方数火。”这就是说：心为五阳之主，肾为五阴之主。五阴升而为水，五阳降而为火。当用乾之时，以心气下入丹田，号曰进火。若用补虚益气，当常行用之数，一周年夺十年气，补十年虚。若行地户之时，龙虎交媾法，心肾之真阴真阳，凝结成黍米大，下还黄庭，计定数而进火候，三百日足。曰阴内炼阳火，自合周天。此火候之法不以龙虎交媾上下火候，是为安乐常行之法。若用龙虎交媾，相兼而行，是为炼丹抽添之火五两，炼精成汞，十两炼汞成砂，十五两炼砂成丹，三百日火候不差，自然丹就纯阳气生，内炼五藏，号曰炼气成神。外炼四肢，号曰炼形服气。若不炼五藏，不炼四肢，止是丹成，自可长生，若用炼形而曰地仙，形神俱妙。若用炼气而曰神仙，弃壳超凡。

有真人说：炼质不交阴鬼壮，烧丹母使火龙飞。佳人才子正当年，花落黄昏聚会难。不避主人肠欲断，时来须索闭阳关 ( 如不行火候，不内炼系小成法，安乐延年，背后三关通，曰三田返复中宫，五行运用曰五行颠倒，渐入中成长生不死之道，乃曰陆地神仙 ) 。

## 东派炼精化炁之方法

 东派炼精化炁的方法用太极未分之图来形容，称“虚无生一，混沌玄黄，体具未分，中有阴阳”。这就是说在虚无至静中真元之炁便会发动，调节阴精与阳神，使精化炁。陆西星认为“《悟真篇》云：道自虚无生一炁，便从一炁产阴阳。太极者，阴阳体未分之象也。《老子云》：道生一，一即太极也。其在吾人是谓玄牝。盖玄牝者，乃真精妙合自然而成。所谓无中生有，虚里造实，乃神炁之根，而性命之窍也。《老子》云：当有欲，以观其窍。窍之学遂为千古圣真立命之基，而圣功于是乎生，神明于是乎出矣”。就是说调合阴阳二气，把握人体玄牝之门，使真精化为真炁。

 ## 西派炼精化炁之方法

西派称炼精化炁为后天，认为：阴跷之气，生人之根，乍动为元精；学人敲竹唤来，入于内鼎，自然炼精化炁而开关窍；此炁冲五脏，薰百骸，萦绕脉络，乃归丹田。此时凝神调息，静候动机。机动簌鸣，一缕直上，是为后天中之先天。采之以剑，调之以琴，运之以河车，封之于黄庭，此即玉液炼己之功。

具体方法为：抽铅添汞。此前运气日久，得了小药，结了丹头。以后绵绵内息，天然自在，固守丹田。每天早晨，清坐清卧，其丹如一团软绵，升于心府。仍要收回虚中，杳然无影，方不走失。诀曰：“神返身中气自还”，就在这个时候。怀抱日深，忽然间丹田如春水初生，溶溶漾漾。立即守住自然产生的内息，烹之、炼之，其水忽化为热气，由两胯内边流至涌泉。必须神注两踵，使真息随之，这就是所说的真人之息以踵。如此片时，涌泉定静，即将心返尾闾，默默守候。忽觉有物来尾闾，似绵陀，似馒首，似气块，沉滞难行。就要调停内息，专心一志，猛烹急炼。会有一股热汤，透过尾闾，徐徐穿过腰脊，滔滔直上泥丸。这样才算是“黄河倒卷，漕溪逆运”。这一阶段的河车，正如《大洞经》所说：“勒精卫泥丸。”吕祖所说：“搬精入上宫。”不与运气相同。泥丸宫中，有声音像水声一样震响，要经过很长一段时间才能够停息，停息后神即休憩于泥丸宫中。等待片刻，乃以舌倒舐上颚，鼻中忍气，牙关紧闭，两手反抵坐榻，头面仰对空梁，等到金液满舌，忍住鼻息而不播，啯的一声，流入气管，降下重楼十二阶梯，神水灌注于华池。这个华池，人多不知。或言舌胎下，或言下丹田，都不对。此华池在人的两乳中间，名叫上气海，与玄膺隔一层耳。白玉蟾云：“华池正在气海内。”就是这个意思。水满华池，走而不守。至于绛宫，心地清凉。落于黄庭，心火泰定。这就叫做抽铅制汞，牵虎降龙。既未两卦，周流不息，即是玉液炼己之事敢。但此玉液，不能日日常有，必须加前头运气功夫。运之数次，乃有一次。若做到玉液长来时，则黄中通理，皮肤润泽。心君闲逸，性体光明。对境忘情，在欲出欲，随缘度日，在尘离尘。真意坚牢，剑锋犀利。圆陀陀，光灼灼，赤洒洒，亮铮铮，此炼己纯熟时也。”

## 钟吕派炼精化炁之方法

钟吕派称炼精化炁为炼形成气。认为：精中可以生气，而气在中丹。精由肾生，实则气由肾生。钟离权说：“肾中生气，气中有真一之水，使水复还于下丹，则精养灵根，气自生矣。”气生后，气液就会运行，“周而复始，自子至午，阴阳当生；自卯至酉，阴阳当停。凡一昼一夜，复还玉丹，循环一次，曰小还丹。”同上。修炼之人，就是从中采药，进水以成下丹。进一步讲，就是以“肾气交心气，气中藏真一之水负载正阳之气，以气交水为胞胎，状同黍米，温养无亏。始也即阴留阳，次以用阳炼阴。气变为精，精变为汞，汞变为砂，砂变为金丹。金丹既就，真气自生，炼气成神而得超脱。化火龙而出昏衢，骖玄鹤而入蓬岛。”见《钟吕传道集·论铅汞》。这就是说使肾气上升，心气下降，于下丹田中交媾，进而使肾气中的真一之水运载心气中的正阳之气，二者合而为胞胎，起初的形状就像黍米一样，温养一百日后，通过子午周天火候功夫，便会阴尽阳纯，抚养状大而成金丹，接下来就可以炼之成神。

钟吕派认为如果不炼形成气，就养不成胎仙，从而步入轮回。钟离权说：“奉道之士，修阳不修阴，炼己不炼物。以己身受气之初，乃父母真气两停，而即精血为胎胞，寄质在母纯阴之宫。阴中生阴，因形造形。胎完气足，而堂堂六尺之躯属阴也，所有一点元阳而己。必欲长生不死，以炼形住世而劫劫长存。必欲超凡入圣，以炼形化气而身外有身。”若能“以气炼气，散满四大，清者荣而浊者卫，悉皆流通。纵者经而横络，尽得舒畅。寒暑不能为害，劳苦不能为虞，体轻骨健，气爽神清，永保无疆之寿，长为不老之人。苟或根源不固，精竭气弱，上则元气已泄，下则本宫无补。所吸天地之气浩浩而出，八十一丈元气九九而损。不为己之所为，反为天地所取，何能夺于天地正气 ? 积而阴盛阳衰，气弱而病，气尽而死，堕入轮回。”这就是说修炼的人应该炼就阳神，驱除阴魄，修炼己身，摒弃物欲。因为人的身体内部的一点真炁来自于父母，也就是父精母血的凝结物，此物寄生在母胎中，被阴气所包裹，历经十月，长成人形，仅存一点元是而已。人如果要想达到长生，就要修炼外在的形质，使一点元阳能够永久地存在，以成就先天大丹。也就是说，人如果能够以先天的炁炼就后天的气，使清而轻的炁上升，浊而重的气下降，并使真炁贯满全身。这样就会体健神爽，永保青春。反之，如果精不能保，元炁外泄，阴盛阳衰，就会气竭而亡，遭受轮回之苦。

## 三丰派炼精化炁之方法

三丰派认为炼精化炁需要百日、或者百余日，使精神益长，真气渐充，温温火候，血水有余，自然坎离交媾，乾坤会合，神融气畅。一霎那间，真气混合，自然有一阵回风上冲百脉，是为河车真动。中间若有一点灵光，觉在丹田，是为水底玄珠，土内黄芽。尔时一阳来复，恍如红日初升，照于沧海之内，如雾如烟，若隐若见，则铅火生出。其下手仍是坐下闭目存神，使心静息调，这是炼精化炁之功。

具体方法采用七返九还之法，下手兴功，先将上窍阳里真阴入内金鼎气海之中，与下窍真阳配合。阳里真阴即是自家元神，属三魂；下窍真阳即是身中元气，属七魄。其先后二气一合，则坎离自交，魂魄混合，神气凝结，胎息自定。每日如同夫妇交情美快，切不可着他，水火自然既济，发运四肢，如外火之生，焰焰相似。只要水火均平，此是小周天火候。调和熏蒸，喉息倒回元海，则外阳自然入内，真火自然上冲。浑身苏软，美快无穷。腹内如活龙动转升降，一日有数十样变化。婴儿姹女，自然成合，这是采阴补阳一节，修炼玉液还丹。

这样炼之百日，玄关自开，婴儿显相，龟蛇出现，自然蟠绕。学者到此地位，口中才干得外汞。炼之六月，体似银膏，血化白浆，浑身香气袭人，口中出气成云，此是灵丹成熟，一块干汞。有服之永不死矣。亦能治死人返活。

此中最关键是“身不动，曰炼精。炼精则虎啸，元神凝固”。有诀说：“急下手，采先天，灵药一点透三关。丹田直上泥丸顶，降下重楼入中元。水火既济真铅汞，若非戊己不成丹。心要死，命要坚，神光照耀遍三千。无影树下金鸡叫，半夜三更现出莲。冬至一阳来复始，霹雳一声震动天。龙又叫，虎又欢。仙药齐鸣非等闲。恍恍惚惚存有无，无穷造化在其间。”也就是说静极生动，一阳来复，元精化为元炁，元炁透过尾闾、夹脊、玉枕直上泥丸，降下重楼入于下丹田，肾水与心火相交媾，在下丹田结成金丹，此时要排除各咱欲望，意守丹田。

## 伍柳派炼精化炁之方法

伍柳派认为“初关是修命，中关是修性。不得金丹，不能复至性也”。并认为“炼精化炁，固以神为炁之归依”所以炼时，“欲还先天真炁，唯神可得。则以元神领炁，并归向于下丹田。而后天呼吸，皆随神以复真炁，即借元神名内鼎者也可。若无是神，则不能摄是炁，而所止之下丹田为外鼎者。又炁所藏之本位，即所谓有个真金鼎之处，此言丹田既为外鼎，然则神亦可以为内鼎也。必凝神入此气穴，而神返身中，气自回也”。这样“真炁就会归根，真息同样定于根。二炁合一于根，以为胎神之基”。若以形言之，则炼形为炼精化炁之用。　　

炼精化炁的具体过程为采药、封固、运火、周天，其中进退、颠倒、沐浴、呼嘘、行住、起止“工法虽殊，真机至妙，在乎一气贯真炁而不失于二绪，一神驭二气而不少离于他见。三百周天犹有分余象润等，一候玄妙机同于三百候，方得炁归一炁，神定一神，精住炁凝，候足火止，以为入药之基址，存神之宅舍也。”

所谓药，即指精、炁、神。修炼的目的就是要使三者合而为一，鬼谷子说：“道以至神为本，以至精为药，以冲和为用，以无为为治，长生久视之道成矣。”

筑基至静，真机发生。时亥之末、子之初，阴极阳动，炁固有循环，真机自然复动，先天无形元炁动而为先天无形之元精，此精便是药物。药物既有药炁生机，一定有先天得药的感觉，以这种感觉为炼药的指导，以冲和为炼药的方法，并用火候之法来采药。此时应该注意：药太嫩、炁不足不能采，药太老，炁分散不能采，必须把握好火候。因为静坐之时，会出现“一阳初动，中霄漏汞”的现象，即活子时之火候。此时当产小药，应以火烹炼。中霄为半夜子时，漏为计时的方法，称为漏刻。凡是炼丹，随子时阳气生而起火，则火力全。其它时间起火，均不会得药。丹道一周天之用，须用真活子时而起火。天道十二时，本有半夜子时之时。丹道虽然以子时来比喻，然而不拘泥于子时，于十二个时辰中，指可有阳生火发的时候，故称说“活子时”，为其不拘于午夜之死子时。“修炼内丹者当于天时中，认取当生火之活子时也”。伍冲虚将其总结为“一阳动处初行火，卯酉封炉一样红”。一阳动同纯阳之说，但曰采取封固，曰沐浴温养。若要采药，当子时火之前。若要起火，当子时火之事。

在此必须注意的是，真炁阳精发生时，必驰于外，所以要使她返回。神知气之在外，则神亦驰在外，想要使气返回，必由神而驭之，从太玄关，过尾闾、夹脊，上泥丸，过重楼，送归土釜，故曰“神返身中炁自回”。炁之所以能够归根，也是这个原因。

采得真药，送到炉鼎 (下丹田)封固。封固时需要注意的是鼎炉中无药不可行胎息与行火，否则就会久积成病；同时还不能偏执于火，迷失于刻漏，忘沐浴之候，不知止火等。

封固必使之于行火，行火之法，愈久而愈密，愈密而愈精，斯则必成大药，必成服食。此时要注意的是切不可产生淫念而使神着于魔，不然就会火离药，工夫不能长久，大药不成，前功尽弃。

行火得当，神、炁相均相合，以呼吸之气来鼓火，使火乘真炁驾御药，并使真炁之动静定真息之根基。　　“丹熟不须行火候，若行火候必伤丹”。就是讲火足药熟不能再用火，当止火，使精化炁于炁穴内。再行就当是炁化神的功夫，伍冲虚称之为别鼎。

至于行住起止之功，行则采取如是○，即运息以合神炁之真意也。住则封沐如是○，即停息以伏神炁之真意也。起则采封之后，真意运息，合神气于十二时中，自子时而起火也。止则象闰之后，真意停息，合神炁于本根还虚而止火也。可见行住起止，悉皆元神凝合于炁中。

总之炼精化炁有进有退，有沐浴，有颠倒，有周天度数。凡言炼药、炼丹、守炉、看鼎、药熟、丹成，皆百日小周天之事。《心印经》：“回风混合，百日功灵。”就是说元神在心，元炁在肾，相隔甚远。真炁发生之时就会向外奔驰，元神虽然有感应，但不能运用，所以要用呼吸之气不加以回旋，使得神炁归根，上至泥丸，下至命蒂，神宰于气而混合为一，气足而神定。柳华阳说：“有法无功勤照彻，忘形顾里助真灵。十月道胎火，一年沐浴温。”其实此胎，并非有形、有像，而别物可以成之，实即我之神、炁。先以神入乎其炁，后炁来包乎神，神炁相结而意则寂然不动，所谓胎矣。且炁凝而后神灵，故《经》曰，亲奉觉应，二炁培养。故曰日益增长，炁足胎圆，从顶而出，所谓形成出胎，亲为佛子。

## 千峰派炼精化炁之方法

千峰派认为炼精为下手，其实是一个生精、化精、走精、炼精的过程。关键在于首先要开通八脉。有诀说：“前通任脉后通肾，横通带脉中通冲。下通阳关上通心，上前通脐后通肾。”此诀说的是精炁的运行规律，这个规律为：一吸由生死窍后督脉上顶，与任脉接连；二呼由前任脉降至生死窍。三吸由生死窍上带脉，分开双至后腰眼，双上两背尖定住；四呼由两尖背双走两肘外，为阳腧，走中指至两手心定住。五吸由两手心阴腧脉双回至两胸前定住；六呼由两胸前双降至带脉归一处，回生死窍。七吸由由生死窍上升至心下二寸定住，为冲脉，不可过心；八呼由心下降至生死窍，双走两腿外，为阳蹻，至涌泉穴定住。九吸由涌泉穴回两腿内，为阴蹻，双上至真炁；十呼由真 炁穴降至生死窍定。初学之人，一开始参禅打坐，腰腿不能运动，四肢百脉易于壅塞，气血不通。何处血脉不畅流，即感麻木痛苦。此诀专为血液流通，两手脚麻木立即消失。

开通八脉有通精八脉，有通气八脉。

通精八脉：人身中八脉之总根为生死窍，后通尾闾，上夹脊，至玉枕，进脑髓，入泥丸宫为督脉。自大脑中心之 髓管下行一管，名曰玄膺穴。穴内有一小岔，通上腭骨，真炁易由此漏。下对气嗓管，名曰十二重楼。过肺脏动脉管，下通右心血房，至膈膜下肝根之管，名为绛宫。在心下一寸二分，周围有碎脂油环绕，下至 炁穴，再下至睾丸宫，回至生死窍为任脉。又为督脉在脊外，而任脉止于上下唇者，此是俗医之妄论，安知仙家所言任督的道理、金丹神 炁的妙处？赵壁尘曾亲自行守千余次，以为证验。

开通八脉后，就要行生精、化精、走精、炼精的功法。

生精之法，年迈之人已过六十四者，通身属阴，不能生精，可按筑基接气法炼之。化精之法，由尾闾往上升，过夹脊，经玉枕，到泥丸，再降下，由玄膺过重楼，到绛宫，真炁穴，名为一周天，如此数次。走精之法，两手点住龙虎二穴，定住，以舌接管脉中心，二目由左上视，以巽风真意吸提呼降。升泥丸宫，降生死窍。数度后，其阳升，精自然缩回，夜内不能遗泄。炼精，即进阳火退阴符法，则阳精皆化为元炁。

上述功夫完成后，即可以采外药。有诀曰：“采外药有形无相，督脉开舌接任督。巽风坤火阖辟转，六候橐龠转昆仑。”这个外药其实即是元精，精顺生者，是元精能生人。逆回者，是元炁能生丹。正在中间颠倒颠。可不是采空气，炼的是真阳之精。将身补足，可延年益炁，才合卫生之道。修炼之人以身为国，以精为民，精来动摇，谓之民安。神之充足，谓之国富。以求丹为战敌，必如此然后可以战胜，而得先天之炁。如果身不动则精固水可朝元，心不动气固火可朝元，真性寂魂藏木可朝元，妄情忘魄伏金可朝元，四大安和意定土可朝元，这就是五气朝元皆至于顶。

外药不仅要采，而且要调，精若不调，则元炁不生，何时能采小药，补还后天亏欠之精？及至调到药神知，精炁要撞出之时，身微斜卧，中指点住生死窍，精来多少，收回多少度。该精正在生死窍中分开，顺出阳关是阳精，能生人。逆回督脉是元炁，能作丹。人身内有精则生，人身内无精则死，所以精者即是养性命之根源。

调药工夫：药究竟生否，是当采取之候否，尚不知觉，不唯药有不生之时，或生而有迟促之异徒采不足之炁，皆无成，不免于死，空劳岁月而已，是故必须调药。必须确知其根本之炁真足，方可采取，精始化炁补脑。若气不足则为嫩，不足以成丹，所以必须调。

调药时，要注意进阳退阴。鼻一吸气，心、神、意由尾闾关起，子、丑、寅到卯一定，为沐浴。又上至午，此为循督脉之六阳时上行，名为进阳，此为进阳火。鼻一呼气，心、神、意由泥丸宫下降，午、未、申到酉一定，为沐浴，又下降至子，循任脉使元炁归根，名为退阴，此为退阴符。进阳退阴，乃是呼吸升降之消息。真精炁一动，鼻内一吸为阖，同时眼睛由下往上一看，复又由上往下一看。一呼为，眼睛要紧随精炁、心意转一圈，统名谓进阳火退阴符。阖吸升，呼降，皆一时之工法。

下手采药时，还要注意橐龠。所谓橐龠，是内里消息。先天真炁由橐处所发，而龠为收真炁之地，心肾相交之处。若精炁不动，不是橐龠。内里坎离、巽风、进阳、退阴、炉鼎，全在精炁发动之后，而有其名。六后有定位，若无定位，不能作丹。亦由生死窍起，子到午，至午为一、二、三曰进，再由午、酉、子，一、二、三曰退，此为六候法。诀说：采药下手，精炁如动时，用中指点住生死窍。精炁机动，鼻内一吸一呼气为巽风，引动先天真精炁后升前降转一回，此时手足头目上下左右照顾接送。初学此法最难，然练习纯熟，临机之时，不知不觉而手足头目上下左右照顾适当，亦不知从何而主持。法轮转动，自然催逼真精炁摄归气穴，大有不期然而然之消息，有何难哉 ?切勿采空气。

有诀歌说：

静极而动兮一阳来复，药产神知兮妙兮通灵。

微阳初生兮嫩而勿采，药物坚实兮十五光盈。

时当急采兮莫教错过，久而望远兮采之无成。

气驰于外兮神亦驰外，神返于根兮气亦归根。

气曰将尽兮采封候足，妇时起火兮须要分明。

如何云火兮后天呼吸，如何用火兮呼降吸升。

用火玄妙兮如无似无，行火鼎内兮息效真人。

火须有候兮数息出入，各为刻漏兮用定时辰。

自子至巳兮六阴用六，二十四息兮退降炼烹。

卯阳沐浴兮阳火宜熄，酉阴沐浴兮阴符宜停。

不降不升兮沐浴景象，较之大周兮略有微形。

周天三百兮除卯酉数，三百六十兮连卯酉名。

再加五度兮四分之一，以象闰余兮周天一巡。

数归于静兮依然沐浴，神凝炁穴兮再候阳生。

行之既久兮精返为炁，回风宜止兮百日功灵。

六根震动兮七日口诀，大周天功起兮再问迷津。

采外药的目的是还精以补脑，渐复本来面目，故能发生脑力。脑力充足，通身皆觉融合舒畅。亏损之破身，逐渐补足，无异于当年童身，神圆炁固。马阴藏相，阳光三现，然后才采大药，服食过关，行大周天之法。

总之，仙道由无念时真阳升，速下手勒阳关，调外药，调到药产神知，精炁要撞出时，下手点住生死窍，精来多少度，鼻内吸呼气用六候巽风橐龠阖辟收回多少度。此法完毕，立接封固呼吸气将精炁封住，再炼周天卯酉火候，将采取真精皆使之化炁，再分派脑炁筋足用，使脑髓充满。

在采药过程中还要注意把握火候，火即是火，候为六候。炼精之前，先行外文武火。

外武火者，名移火，是将神火注于炉中，为火中火引。每日早晚各炼一次，先行打坐，俟心气沉静，再用丹球一枚，摆在两眼正中前面，以观丹球。高矮远近，务要适宜。久之，泪管流出眼泪，其味臭而咸酸，名曰渣滓，即人因悲恸哭出之泪是也。该火炼毕，立即炼外文火之功，以防眼睛受伤。

外文火者，名以火，合并已开涨内管，将通身气息回归原位之法。以者，以然不动之意也。斯时二目紧闭，意在正中，气降真炁穴，坐到无人无我之时，身空、意空，始为正功。舌顶天池穴，久之，甘露必降，味甜如蜜。吞下，入十二重楼。再降至炁穴，化为阴精，由春弦入睾丸宫。

闭目正观，心气下降，存神定意，耳不闻声，一心内守，调息绵绵，似有似无。直至一念不生，万虑皆空，自然心火下降，肾水上升。舌顶上腭，舌下二穴生出津液，在舌后存之。候其要喷出时再吞，咕噜一声，下降丹田，不仅味甜如蜜，而且腹响如雷。恍惚之间，心空意定。先由两腿两肘空起，杳杳冥冥，不知身在何处。迨物极必返，静极动生，忽然元炁自动，外阳勃举，此为定久真火自动。

外文武火功夫行毕，即要行起火、引火、止火、火逼行火、凝火、入火、降火、离火、心火等功夫。

起火，使鼻内吸呼一起一伏，采小药是一升一降为巽风。缘鼻内一吸气，曰进，心意由生死窍一生。鼻内一呼出之气，曰升，心意由顶，降到生死窍，即转法轮止两念耳。吸呼之气火，本自有形而用之无形，若着意用之，则长邪火。似有似无，乃是二气之妙用，药自回也。一起一伏者，又名小阖辟、无孔笛、颠倒两头吹。因无念而真阳自举，鼻，人心意气由生死窍一吸，气升到真炁穴。又一呼，气由绛宫降真炁穴。

引火，鼻内吸呼气一升降，心意一上一下。微转动法轮，以数记之。由一记十，由十记百。摄心在数，务令意念不散不乱，心息相依而同行，此是锁心猿、拴意马之法。虚极静笃，然后命根自动。因其自动，可以采小药，此谓引火。止火，精管内肾足满，当不行吸呼之气。是金光二现之时，采药不行吸呼。采药不行吸呼之气，是谓止火。

火逼行火，此是采药吸呼之名，为巽风，将精炁摄归炉内，是为摄精吸呼。摄精吸呼，为火逼行火。精、炁、神之火，由子至卯到午止住，为进阳火；由午起至酉到子为退阴符。此行住起为四正，卯酉沐浴全在内。子卯午酉转一回，时阳退阴、阖辟、橐龠、六候、采取、烹炼全在其内，是一刻之功法。

凝火，是凝神入于炁穴也。

入火，入者，进也，阳火也，进阳火也。

降火，退阴符也。

离火，离中真火，心神一动，真阳无念举，此时不能下手采药，因炁不足，药太嫩。

心火，动念邪火，因心动而起。

以上各火，分辩后运用得当能化元精而助元炁。

元精化为元炁后，即要运火、取火、提火、坎火、坤火、水中火、炉中火，以补足精炁。

运火，真精炁动时，用巽风橐龠，阖辟六候，进阳退阴，运动真火，由尾闾关经夹脊关至玉枕关，此是一吸之功，三关即开。又一呼，由祖窍内经绛宫至真炁穴，此是一呼之功。即一升一降，运动真火，此为运火，非吸空气，总得精炁发动，精要出来之时，外面有形无相，内里精炁自然上升下降。

取火，自己取真精炁。药是火，火是药。

提火，取火之后，火要发生，将真火提升从后三关至泥丸，复下降，经绛宫到炁穴，内用无念之真意，提升下降一周天。

坎火，即真炁，真炁一动，由心下一寸二分为橐管即是肝根冲至脐下一寸三分，下通阳关。炁发则为橐龠，不发即为坎离。此是发生，送精真炁由肝根经过龠管至阳关下至生死窍，为坎火。

坤火，坤者，丹田也，又名炉；火是 元炁。运用坎火，往下行以通督脉。用巽风吸呼之气催逼元精，使精成药，即载精上升。此时阳得则阴不聚，必须使真炁而驭肾中之精为火，此为阴阳合和，由坤位升到乾位，此火为坤火。

水中火，精炁在窍内为火，出窍为水，下手采药使炁在窍内曰真炁穴，又曰丹田。发真炁之室下通内肾管曰龙宫，其精属水。水性沉，向下流；火性浮，向上升。若使水向上，火向下，火入于水中，即水中火。炉中火，以形言之，神炁动在丹田曰炉，神 炁上升于顶曰鼎。无神炁无炉鼎可言。

以上七火为精炁补足之法。精炁补足之后，就可以行采内药，行大周天功夫。

## 女丹派炼精化炁之方法

女丹修炼，以阳旺为始，而以阴格为终。这种方法知道的人并不多，迷惑的人遵循男子修炼的法诀，聪明的人趋向禅宗，这只能自证一果，得立亡坐化之效，这些皆离道甚远。其实女子以血为本，血旺则精盈，心凉则生血。古云液血之炼，血精之化，还要依仗神清。血无液化，液失神烘，液泥成痰，流注脾胃，蒸升著肺，散流经络，百病猬生。五脏被炎，六腑遭厄。女丹丹诀曰：“必先息心，心息定而神清，心斯凉矣”。所以必须等到心凉液涌时，将意念专注于乳溪 (为女子丹田，两乳中间之空窍，位于膻中入内一寸三分，方圆一寸二分)，并用手对乳溪加以旋摩，务必使气机洋溢。次举两手分别旋摩乳房。同样要等到乳溪内氤氲之气周绕，觉得有暖气从后面烘烤双关 (下丹田与子宫)，“得有烟焰，势逼透关。满关泥液，分沛乳溪，一如泉涌”。稍等一会儿便以真意导入丹田，寂而守之。大约有四九之息，舍意一松，觉此个中，油然而降。分注两腰，左右盘旋，各约神息四九之数。于是用意引而会聚于脐轮深处，缓旋四十九，急旋四十九。即会觉察到尾闾，暖炁后穿。如或势缓，可用提缩二便法，自然会穿过尾闾，升至夹脊，上过昆仑，降注泥丸。此时会觉得泥丸宽广如海，自可停留涵育，既而降注华池绛阙。大地阎浮，露珠沛洒，混忘所事。但觉恍焉惚焉，不呼自呼，不吸自吸，不提自提，不咽自咽。此中滋味甘香，气神充和，三田 (乳溪、下丹田与子宫 )一贯。已而玄况四塞，急须内顾。顺将万缘放下，旋觉身虚若谷，大地亦无。隐隐凉气袭人，氤氲四塞。忽复雾散云收，下现性海，碧波澄如。此时仍要一念不动，忘境忘情。忽现金光万道，细雨如珠，随光下注。左旋右转，化成皓月，浮沉晶海，蘧然如梦而醒。此际即须内省此身，即得气爽神清，遍体和畅，全身照凝。一会儿，以意注于子宫，觉得此中恬泰是矣，于是再次按摩手和面，运神绕腹，双耳辘轳，俱各共行四十九息。徐徐扭腰，摆洒膝腿，坐点趾尖，各行二十四息而止。修行百日，每日行三次不间断，自然做天仙的根基就奠立了。

这中间为什么要使用按摩手法呢 ?其目的有二种，其一以通气机，则经络流畅。其二以炼精津液，不使液滞化痰，而液乃化血。那为什么又要以以静存为宗旨呢 ?其义亦有二，其一君安臣庶，则神清不飞。其二静则慧生，不为欲搅，而命得保固。

修炼至此，气机即会舒展，志意净寂。加之以充和，继之以贞白。日计不足，月计有余。踵而事之，一旦证夫身等虚空，三田一贯，惟觉肢肢节节，窍窍光明，身外有身。如果能踵事不退，神足气充，念不外驰，则神不逐念。血生必旺，真阴亦足，气精自有弥天塞地的局面与境界。然成逐念腾飞，便坠二乘，丹书所谓阴神出壳是也。

由此便会产生气机，“气机一到，觉有谐畅之摄，仍自寂然不动。以意包摄之，深藏内炼。由坤达艮，乘槎入汉。觉有金光电掣，凉气弥空，如云如烟，绕身内外。在当时那种情形下，要戒除繁杂人意。或慕或疑，念起立撇之。觉有一种气机，油然充塞于中，无有内外，无有边际，倏忽之间，变态叠现，难以计算，莫之能绘，莫之能说。然亦有寂无光耀，黑漆成夜，是皆谓之玄影，又名彼岸圆像。实则彼我圆图，谓之华严、楞严、法华三境，三山、十洲玄景，其实彼我化工之气机。”其实上述所产之气，是由女子月经炁化而来。故女丹炼精化炁，实际上是修炼月经。凡是有月信的人，一定要先斩赤龙 (断月经)。没有月信的人，一定要须恢复月经然后再断。究其起手，皆用周天之法：于子午二时，跨鹤而坐，万缘放下。叩齿七十二次，以通肺腧穴。次用两鼻微微呼吸三十六次，以通周身血脉。此时，诚恐炁从下泄，必须鹤跨加劲，毋任放松。必须以两手分叉脐下扉上，以意往后向上而送，约行三十六息。再以两手作托天势，必须分意存在尾闾，导炁后，达而升，如是约行三十六息。再行缓托三十六次，急托在三十六次，则自觉尾闾气动，有腾腾上升之机趣。如是后，可将两手放下，仍叉两腰，加用两肩往上耸立三十六次，则自觉夹脊双关肺腧等地气势动升，而或有塞阴处，加行咬紧牙关，意存后颈，往上提三十六次，则自觉玉枕泥丸皆通畅。如是后，方用下嘴唇包上嘴唇，微微着力，则自觉泥丸之炁下到鼻中低处。此时只用舌搭天桥，无须着力，须以意存舌搭之处，甘露自降。乃于鼻中微带缩法，以意送露咽下，有降绛阙。存留片晌，方以意导向退降。须分左右，达存两腰，各旋三十六次。再以意导，分向脐轮，左旋三十六次，右旋三十六次，则自觉满复通畅。于斯时也，两手仍叉脐下扉上，以意分导，乃是左右同刻，齐提三十六次，则自觉有一点点入子宫，则须若存若忘，片晌而已。

假如子宫觉得一阵热炁盘旋，此时泉扉 (女子玉门)更宜紧闭，莫教放松。得有逸趣，最忌念起。稍有恋情，便致遍体酥麻。非惟急宜定情，仙凡从此两分。这个时候，急须息心多时，悉心等待子宫安静而已，即魏元君所说：宝归北海安妥妥。虽然尚是黄叶之止儿蹄，切莫认作结胎。

假如有年老而月经没有干净的，有年仅四十五六而月经已经断了的。都应该修到月经还元，一如处女样。但往上后提，改为往前下注。流归溪海，应咽甘露，只许咽咽留阙，不许下送，加用手摩乳溪，左旋三十六，右旋三十六。觉此阙溪，现有溶溶趣味，再加分摩两乳。缓摩三十六，急摩三十六，先轻后重，亦各行三十六，共成百四零四之数。自觉两房及溪之中，真炁氤氲，得有凉液如泉，出自双关，涌归南海。息心等待，不许心后分注两腰，只许于中宫万缘放下，而却绝不用。夫引导等等，随机散布而已，自觉遍体极度清、极度和，如定行持。一日不间，弱自渐强，衰自渐壮，老者亦渐少，而面有花色。两乳渐收如处子，中渐结若桃核。如是百日之内，定得天癸色若胭脂水。三日后，即行四则内功，一毫不加不换，赤龙又自已断了。

月经在化炁之前，先要变成白凤，而后化炁成丹。假如要化血返白，一定要意注溪房，口齿紧咬，加意虚寂心念，炁自归溪达房。加用两掌分揉两乳，先缓后急，先轻后重，共行百四零四，炁聚倍旺。加意后退，分注两腰。更以目神分率，炁旋左右，共成七十有二息，必得炁烘若炙。更以意导绕轮，不计其数，必得下极度若沸，则此赤化新白，必自化气，穿闾升脊，逾枕透谷。斯时内现三山、玄甫不如净境，急须从事忘忘。忽又冥寞成夜，我自寂守。久之，必自得有电掣电轰，露洒若注，华池充满，咽不胜咽，油然降阙达脐，遍体清和，吾仍寂体以视之，如是百日不间。两乳中壮者，平职小子。两乳中空者，实若核桃，一如处子。考究其如处子，乃是化血返白功夫修炼完成，所以想要形如处子，就要修炼化血返白的功夫。