# 道教内丹修炼（张兴发）第七篇 炼虚合道

## 引论

炼虚合道为丹道修炼之最上一乘，又称粉碎虚空或虚空粉碎，为内丹修炼的终极目标。《性命圭旨》认为：炼神还虚还不是最高境界，称修道之人有时“只知炼精化炁 ，炼炁化神，炼神还虚而止，竟遗忘了炼虚合道一段”。闵一得说：“世所 传炼神还虚而止者，犹落第二义，非无上至真之道也。”见闵一得《证道仙经》。 

就是说炼神不等于出神，还虚则未尽了当，所以还必须炼虚合道。正如《性命圭旨 》所说：“大道乃虚空之父母，虚空乃天地之父母，天地乃人物之父母。”所以逆修须经历 虚空才能契合大道。其要点就在于粉碎虚空心，即无心于虚空，做到本体虚空，并安本体于虚空中，得先天虚无之阳神，合于遍布万化、无所不在的大道，从而出现“百千万亿化身” 。此时形神俱妙，与道合真，功成道备；阳神出窍，离开尘世，方居三岛，接着“受紫诏天 书而居洞天矣”见《西山群仙会真记》。就是说阳神出窍后，留驻人间， 继续积功累德，功行圆满后，得到天庭命诏，升入仙境。

## 钟吕派炼虚合道之方法

钟吕派炼虚合道采取五气朝元、五液朝元、三阳聚顶和一意守中的方法来完成。 钟离权说：“五气朝于中元，从君火以超入院。下元阴中之阳，其阳无阴，升而聚于神宫。 中元阳中之阳，其阴无生，升而聚于神宫。黄庭大药，阴尽纯阳，聚而升在神宫。五液朝于 下元，五气朝于中元，三阳朝于上元。朝元既毕，功满三千，或而鹤舞于顶中，或而龙飞于 身内。但闻嘹亮乐声，又睹仙花乱坠，紫庭盘桓，真香馥郁。三千功满，不为尘世之人；一 炷香消，已作蓬瀛之客，乃曰超凡入圣而脱质升仙。”见《钟吕传道集·论炼形》 。朝元功夫完成后，要“一意不散，神识俱妙。静中常闻乐声，如梦非梦。若在虚 无之境。风光景物不比尘俗，繁华美丽胜过人世。楼台宫阙，碧瓦凝烟。珠翠绮罗，馨香成 阵。当此之时，乃日超内院，而阳神方得聚会而还上丹，炼神成仙以合大道。一撞天门，金 光影里以现法身，闹花深入而坐凡体。乘空如履平川，万里若同展臂者也。复再入本躯，神 与形合，天地齐其长久者也。厌居尘世，寄下凡胎而返十洲。于紫府太微真君处，契勘乡原 ，对会名姓，较量功行之高下，得居三岛，而遨游永在于风尘之外，其名曰超尘脱凡。 见《钟吕传道集·论朝元》。

## 南派炼虚合道之方法

南派炼虚合道之法为南派后代之所增补，张伯端本以炼神还虚为最高境界，而陈致虚和闵一 得则认为炼神还虚后，还要炼虚合道。陈致虚认为：“身外有神，犹未奇特，虚空粉碎，方 露全身。”见陈致虚《陈虚白规中指南》所以炼神还虚后要进一步炼虚合道 。只是：“太上玄门知者少，玄玄元不异如如，提将日月归元象，跳出扶舆见太虚。炼到形 神俱妙处，遂知父母未生初，这些消息谁传授，没口先生说与吾。”同上。 闵一得说：“金丹只须还虚合道，遂合真元。何须用意，修炼有复性复命之烦，只因生身之 后，七窍已窍窍通灵。不能常最于一窍，以致混沌破而为知，知而复转而成识，从此心感于 物而成识。”见闵一得《还源篇阐微》。 其方法为：“始而相依，渐而蛰藏，从此相依于无，相依遂并蛰藏，于无可蛰藏之际，是为 相忘，湛然常寂，即是化虚，到了寂无所寂，即是炼虚合道也。”“可以长生久视，智周万 类，泽流永世，参天两地，中立为三。故白子有言曰：人若不为形所累，眼前即是大罗天。 文曰：忘形以养炁，忘炁以养神，忘神以养虚，忘虚以合道 ，即此忘之一字，便是无物也。”同上。这就是说打破一切，与道合体。 炼虚合道后的境界是：“阳神离体，冥冥窈窈，刹那间游遍三岛，出入纯熟，按捺住别寻， 玄妙合真，空虚无事了。”见陈致虚《陈虚白规中指南》。闵一得说：“以 零露所结之霜为喻，以明迹之可见抟之不得，乃是虚空粉碎之象。形容金丹，于无相中生实 相之妙。故曰紫金霜也‘○’。”“清静自然，纯一不贰，三百日功夫。此后尽可逍遥物外 ，游戏人间，去来无碍，道合自然矣‘○’。”“此际自须更进一层，必俟温养，圆成方可 得手何则。盖吾之神炁自开关窍，以来一味直养无害已。塞天地而贯三清， 只候我完太极于虚无自然之中，再发起一点先天无极元阳真炁，我即凝定如 初，即是神归炁穴，一任掀地翻天，固结不解，如是片晌功夫阳神得。元 炁贯注遂尔现形，可以飞升变化，可以寂定安居。论其体质，则耳闻九天，目 视万里，不食不馁，饮酒不醉，口能乾汞，腹可蒸饼。论其应用，则身有光明，万神朝礼， 可以役使雷霆，开晴降雨，鬼妖见而丧魂，精怪遇而亡形，仍自对影无心如如不动，包罗万 象，温养元神，自然与天地合德、日月合明，是为合元，元神成就，待脱胎化与道合真。” 见闵一得《还源篇阐微》。这就是说炼虚合道以后，即为神仙，神通广大， 变化无常，妖魂鬼怪闻风丧胆，三清尊神召入玉京，敕之罗列仙班。

## 北派炼虚合道之方法

北派称炼虚合道为弃壳升仙超凡入圣，认为此是无为妙道。此法号曰：炼形合道，弃壳升 仙，本法无时，明有五法。海蟾子以鹤冲天门，静中以真性如鹤冲天门，出外自然，身外有 身。西山十二真人王祖师曰：以花树出静中，以花树回望，不失本性，既出自然，身外分形 ，黄帝以火龙出静中化，火龙上踊，自然身外有身，号称清净法身。钟吕二真人皆用红楼， 出静中以上三级，红楼层层，上毕便跳，自然弃壳。 这里需要强调的是：炼神合道，弃壳升仙，功到自然。此僧人入定以来，坐化道士，入静以 出，阴神皆为清虚之鬼，非为纯阳之仙。冥冥无像，终无所归，学人何其误耶。殊不知炼精 为丹，而后纯阳气生，炼气成神，而后真灵神仙超凡入圣，弃壳升仙。而曰超脱万万世，神 仙不易之法。 有口诀说：“功成须是出神京，内院繁华勿累身。会取五仙超脱诀，炼成仙格出埃尘。” 见丘处机《大丹直指》。这就是说修真之士，功到炼气成形，皆不愿长生住世 ，速要内观，而炼神合道。降魔魔散，炼神神聚，急忍无断因循，不弃凡壳，是因为困在昏 衢，止为陆地神仙。大抵有身有患，无家无累，古今共言，辛勤功到，无为争忍，恋躯不出 ，故弃壳升仙，出顶炼神，超凡为仙。世人不善修炼，直要弃壳便成仙道，何其误形。幽室 静坐，绝虑忘思，外境不入，内境不出。形如槁木，心若死灰，神识内守，一意不散，定中 以出。阴灵之神，冥冥无像，非为纯阳之仙，纵得出壳，何其艰难。古今上真皆传弃壳之法 ，诚非难矣。功到自然内丹成就，纯阳气生而本灵神现。内观识认，弃壳超脱。次第相须， 自然化火龙而出顶中，身外有身，并无弃相。始于一步两步，次以三里五里，出入不差，往 来无惧，然后寄壳於山川之中，永作蓬莱之侣，此是弃壳，全在前功证验，节序不差。自然 神仙升神出顶，然而上真留此数法，调出入者，盖以学人久受驱驰，昼夜用功不已，内观神 聚，恐认魔境，流入邪道，徒劳心力，废堕前功，故为不厌详言，又虑学人功到内观，魔散 神集，二物入天宫，繁华万倍。犹恐认为仙境，不免再陈弃壳之诀，弃壳不难，功成方合自 然，所以诀中有花树皂盖，以记本体招神入壳，有鹤冲龙跃以升阳神，令神出身弃壳升仙。 古今上真有轻传而不秘者，九祖永受地狱，以修真之士功到自升，不可不行。古今学人应该 慎重。

## 东派炼虚合道之方法

东派炼虚合道用周天火府图和还元图来形容。周天火府图称“进退符火，周天数卦，三百功 圆，脱胎神化”，强调“此中得意须忘象，若究群爻谩役情”见陆西星《金丹大旨 图》。。就是说采取进阳火退阴符的方法，来烹炼和温养金丹。还元图称“三年九 载，面壁功深，返于无极，与道合真”同上。。陆西星认为“功夫到此一句 说不得，一字用不着”同上。。就是说功夫炼到此步，即可以冲关，冲关后 便是与道合一，化为仙真。

## 西派炼虚合道之方法

西派称炼神还虚后，更上一层，与道合真。移神上院，端拱冥心，直要与大虚同体，普照大 千世界。如此则法身圆满，舍利交光，分身应用，充周不穷。所谓子子孙孙，百千万化。至 此应时立功，则身归三清，道超九祖。

## 中派炼虚合道之方法

中派炼虚合道，黄元吉认为，神生炁、炁生神后，“如此神 炁交养，两两相生，斯时正宜撒手成空，不粘不脱，心若无意……合乎天地 盈虚消息”。见黄元吉《道德经讲义》。 李涵虚注解张三丰《无根树词》认为，炼丹至于空，已经算是尽善尽美了。然而会有真空之 念，又会有法相之念，正如太上老君所说：“观空亦空，空无所空，所空既无，无无亦无。 ”见《太上老君说常清净经》。所以要湛然常寂，才算得上是大超脱、大解 悟、大清净、大圆觉。因为湛然有而若空，空而且无，不可以用具体事物来形容。前一阶段 的功夫还有金精、黄芽等名称，湛然却没有任何名称，犹如空谷传声，声声相应，这就是湛 然的奥妙，藏于无中。所以炼虚合道必以道为体，又必以无擒，入于中间虚无之境，大造、 大化之中，起动周天三昧真火，锻炼元神，使虚空法身返于太无。此太无为圣真之境，玉清 混洞大无天、上清赤化太无天。炼成仙道，只要授受太清官秩，便能够返于太无，可以先朝 拜道德天尊，再朝拜灵宝天尊，最后朝拜元始天尊。要做到这一步，必须锻炼真空，要用周 天三昧真火。此周天并非河车功夫，而是任天而动，空寂盘旋，深造密化，道法自然。三昧 真火并非阳火，而是天一、地二合而为三。人于天地之中，立鼎安炉，神冥气漠，以仙炼仙 ，而成天元神丹。等到功德圆满，便可上朝三天，谒仙卿、受天符，或封为真君，或封为帝 君，或封为五岳名山洞天福地师相、逸仙等职，这样才算是真正地达到了炼虚合道的地步。 见李涵虚《道窍谈·三车秘旨》。

## 三丰派炼虚合道之方法

三丰派认为炼虚合道需要面壁九年，有诀说：“九年面壁养神体，默默昏昏如炼己。无束无 拘得自由，随缘随分能知止。心同日月大辉光，我与乾坤为表里。打破虚空不等闲，收拾六 合一黍米。见《张三丰全集·玄要篇上·面壁九年》。这就是说在九年面壁 的过程中，要自然而然，就像炼己筑时一样，无拘无束，心同死灰，体合阴阳，打破虚空， 具体过程为：换鼎分胎、转制通灵、九转灵变、修炼天元、潇洒优游。 第一，换鼎分胎。诀说：“重安炉鼎立坤乾，巧手移丹上入上田。道德崇高神益迈，虚空粉 碎法无边。从今易舍还成质，以后分胎又入玄。儿养孙兮孙养子，老翁老母一齐仙。” 见《张三丰全集·玄要篇上·换鼎分胎》。就是说重先安炉立鼎，运转乾坤，巧 妙地将丹胎移到上丹田，含养自己的道德，就可以粉碎虚空，从此就能够移神出壳，分胎化 形，成就千万亿化身。 第二，转制通灵。诀说：“养得玄孙渐长成，强宗胜祖善谋营。昨宵灯下逢佳偶，今日堂前 产俊英。个个陔儿森玉树，飘飘仙嗣簇金茎。一班胜似连城璧，无税良田只自耕。” 见《张三丰全集·玄要篇上·转制通灵》。就是说千万亿化身渐渐形成，并且温 养壮大后胜于元胎，每个化身就像茂密的大树枝叶一样簇拥着主干。其中的奥妙只有通过切 身体验才能够领会到。 第三，九转灵变。诀说：“九转丹砂岁月深，养成舍利鬼神钦。一炉白雪浑如玉，满鼎黄芽 胜似金。曾见鸾飞和凤舞，但看虎啸与龙吟。五金八石皆成宝，还炼天元拔飞宅。”见 《张三丰全集·玄要篇上·九转灵变》。就是说通过九转还丹的功夫后，仙胎养 成，洁白如雪，赤黄如金，进一步修炼就是脱胎拔宅飞升的功夫，也就是修炼天元的功夫。 第四，修炼天元。诀说：“天元丹品问谁知，有自无生世所稀。天地为炉真造化，阴阳作药 自玄微。鸡餐变鹤青云去，犬食成龙白昼飞。到此方称高妙极，许君携手一同归。” 见《张三丰全集·玄要篇上·修炼天元》。就是说修炼天元的功夫只能靠自己去 体悟，就像无中生有一样，以天为炉，阴阳为药，自然能够造就灵胎。功夫至此，就能够像 许真君一样，携同鸡犬，白日飞升。 第五，潇洒优游。诀说：“道人久已泯耳目，潇洒自如脱拘束。朝从扶桑日头起，暮去昆仑 云脚宿。青牛过关知几年，此道分明在眼前。昨夜瑶琴三叠后，一天风冷月娟娟。” 见《张三丰全集·玄要篇上·潇洒优游》。就是说脱胎成仙后，就可以潇洒自如 、无拘无束、优闲自在地游览于人间仙境之中。

## 伍柳派炼虚合道之方法

伍柳派称炼虚合道为粉碎虚空。柳华阳说：“一片光辉周法界，虚空朗彻天心耀；双忘寂净 最灵虚，海水澄清潭月溶。”见柳华阳《慧命经·粉碎虚空图》。就是说粉 碎了虚空心，即无心于虚空，做到本体虚空，并安本体于虚空中，得先天虚无之阳神，合于 遍布万化、无所不在于大道之中。也就是达到了“不生不灭，云散碧空山色净；无去无来， 慧归禅定月轮孤”见柳华阳《慧命经·粉碎虚空图》。的真境界。这其中关 键在于“寂静”二字，不着于法，不着于相，任何方法都不必用，也就是从有入无，无无既 无，与道同体。

## 千峰派炼虚合道之方法

千峰派称炼虚合道为粉碎虚空，是撒手之法。是由渐法而入顿法，由有为而入无为，由不空 而入真空。诀曰：“打破虚空消息路，我登彼岸不用舟。炼神还虚千变化，撒手虚空是金身 。炼就这个不坏体，十方世界归化身。撒手逍遥是这个，这个虚空是不空。”就是说身外有 身未为奇特，虚空粉碎方露全真。撒手虚空回归空空，聚者显形空而不空。炼至三年、九载 、百年、千年、千劫、万劫，直待四大崩散，虚空粉碎，无形无迹。这是携带肉体大觉金仙 ，修成万劫不坏金刚之身。 当然要经九年面壁之功，用虚空粉碎之法诀：蹈光依灭尽定而寂灭之，寂灭日久，直至三年 、九载，空定衡极，灭尽无余之际，神光周足，法相圆满，色空俱泯，形神俱妙。其敛也， 至精至彻，纳入芥子而无间。其放也，至大至刚，包罗须弥而无外。将见无极神光，化为大 红光，恰似赫赫日轮，从太虚玄关窍内一涌而出，崩开分散，灿烂弥满，无边无量。为万道 毫光透彻于九天之上，贯通于九地之下。若千万杲日放大光明，普照三千大千世界。 炼得虚空粉碎，方为了当。就是说直至虚空粉碎，与道合真，才见无量之宝光，直充塞于四 大，得与贤圣仙佛相会，自无始分离。今日方得会面，彼此交光，合并一体，成为虚无一个 圆子。此时身如摩尼珠，光耀无比。此为九年面壁之功，已返至大觉金仙之位，功德圆满， 天下诏书，十六位大觉金仙合一，上朝金阙，封以真诰，授以天爵，封为十六合一大觉金仙 之位。

## 女丹派炼虚合道之方法

女丹派称炼虚合道为出神和冲举。 第一出神，诗曰：“身外复有身，非关幻术成。圆通此灵炁，活泼一元神。 皓月凝金液，青莲炼玉真。烹来乌兔髓，珠皎不悉贫。”就是说阳神出胎之时，有光自脐轮 向外注射。阳神脱胎之后，金光四射，毛窍晶融，就像太阳刚刚从大海中升起，就像珍珠从 深渊中腾起，香气飘满房间，霹雳一声，金火交流而阳神已出于泥丸。出神以后，全看平日 功夫，假如阳神全是先天灵炁结成，则境遇而不染，见物而不还，来去自如 。阳神回到泥丸宫，身体立即火热一般，金光又从毛窍中射出，香气依然氤氲，一会儿阳神 便回到黄庭处，虽有若无，不知不觉。 这一阶段，胎神虽出，还要紧紧收住，留他做完了炼虚一段功夫，再放出去，则真光法界， 任意逍遥，大而化之。然炼虚全要胸怀浩荡，无我无人，何天何地，觉清空一气，混混沌沌 中，是我非我，是虚非虚，合太虚之虚，而融洽无间，所谓形神俱妙，与道合真。 第二冲举，诗曰：“佳期方出谷，咫尺上神霄。玉女骖青凤，金童献绛桃。花前弹锦瑟，月 下弄琼箫。一旦仙凡隔，冷然度海潮。”就是上述功夫炼成后，阳神即会带着身体在吉日良 辰白日飞升，入住神霄玉府。届时你会在仙花前弹拉锦瑟，在明月下鼓吹琼箫，玉女骑着青 凤凰在前面导引，金童手捧着紫红着的仙桃前来进献。说明此时已是仙凡相隔，再也不会受 到凡世间的轮回之苦。



