# 道教内丹修炼（张兴发）第八篇 内丹方术

## 导论

方术起源很早，先秦时本指道术而言，即修炼大道的方法。《庄子·天下篇》云：“天下治方术者多矣。”成玄英疏曰：“方，道也。自轩顼以下，迄于尧舜，治道艺术方法甚多。”说明早在轩辕黄帝时就有许多学仙修道的人。后来方术融入了医、卜、星、相等术，被方士们广泛运用，统称方技。在巫风逐渐下降的时候，社会上出现了一种继续以宗教思想为基础，并以求仙方术为宣传的方士。方士，顾名思义即方术之士，也就是会方术的人。方术在先秦时称道术，即治道之法。后来就乏指方士所施诸术，如医、卜、星、相等术，也称方技。《史记·秦始皇本纪》：“悉召文学方士甚众，欲以兴太平。”《后汉书·方术传》序中把卜辞、阴阳推步之学、河洛之文、龟龙之图、箕子之术、师旷之书、纬候之部、铃决之符全部列入了方术，并称：“其流又有风角、遁甲、七政、元气、六日七分、逢占、日者、挺专、须臾、孤虚之术，及望云省气，推处降妖”等。刘勰《文心雕龙·书记》：“方者，隅也。医药改病，各有所立，专精一隅，故药术称方。术者，路也。算历极数，见路乃明，九章积征，故以为术。”唐欧阳询《艺文类聚》卷七五《方术部》载有“养生”、“医”、“卜”、“诸卜”、“筮”、“相”、“占候”、“占星”、“占风”、“占雨”、“望气”、“巫”、“厌蛊”、“祝”、“符”、“术”、“禁”、“幻”等。后来医术从方术中脱离出来，成为一门独立的学科。而方术内容则更为庞杂，几乎成为所有秘术的总称。综括古代方术内容，大致可分为三个部分：一、预测术，二、长生术，三、杂术。预测术，即占验术，主要包括占卜术和星相术，大致可纳入《汉书·艺文志》中的“术数”范围，即包括天文、医学、神仙、占卜、相术、命相、遁甲、堪舆等等。长生术，包括外丹术、内丹术、气功、服食、房中术等，大致可纳入《汉书·艺文志》中的“方技”范围，可分为医经、医方、房中、神仙四类。也就是说，方术包括方技和术数，而术数主要以占验术为主。道教继承了古代方术的全部内容，并分成若干流派。如晋代道教真人葛洪说：“余少好方术，负步请问，不惮险远。每人异闻，则以为喜。虽见毁笑，不以为戚。”见《抱朴子·金丹》。唐道士李筌号达观子，居少室山，好神仙之道，历名山，博采方术。见《历世真仙体道通鉴》卷二十二。明代著名高道张宇初说：“内而修之，则内外丹之术。其见诸经典者，诸子未尝言之。丹砂药术，其曰修炼，止性命神气之说，自秦汉以来，方士竟出，若文成、王利之以金石草木徒杀身取祸，遂世称方术矣。”见张宇初《道门十规》。在我国古代，传说中的方士有馪铿 (彭祖)、容成、歧伯、素女等，有名的方士有宋毋忌、正伯矫、充尚、羡门、高誓、安期生、卢生、石生、侯生、徐福、韩终等。最早的方士是周灵王时苌弘，《史记·封禅书》称：苌弘以方事周灵王，周力少，苌弘乃明鬼神事，设射狸首。战国时出了一个方士名叫邹衍，他将阴阳五行学说相生相克的原理与社会朝代兴衰更替相结合，推论社会事物的变化，从而显著于诸侯。秦始皇时最受宠信的方士是徐福，继徐福后是燕人卢生、韩终、侯公、石生等，他们均为秦始皇求仙人羡门、高誓及不死之药。秦始皇后，李少君是最受汉武帝刘彻宠信的方士，他以祠灶、谷道、却老方拜见于汉武帝，得而尊崇。此后少翁、栾大、公孙卿等继得汉武帝崇敬。总之，方士们所信奉的神仙说，是后来道教的的最基本信仰和特征；方士们所行之术，如人主微行方、祠灶、谷道、却老方、求仙术、候神、望气、导引、祠泰一、夜祀下神方、斗旗方、按摩方、芝菌方、重道延命方、烧炼等等，也都是后来道教所信行的方术。

道教创立后，在修道成仙理论的指导下，继承古人治道之法，结合自身之修炼，创造出一整套修炼成仙的方术，其内容主要有心斋、守一、定观、坐忘、缘督、内观、导引、存想、吐纳、存思、听息、内视、踵息、守静、服气、辟谷、服食、行炁、房中、胎息、外丹、内丹等等，下面予以介绍。

## 心斋

心斋为道教斋法的最高层 ( 供斋、节食斋、心斋 ) ，指疏沦其心，摒弃智欲，澡雪精神，除却秽累，掊击其智，断绝思虑。见《云笈七签》卷三十七《说杂斋法》。语出《庄子·人间世》：“唯道虚集。虚者，心斋也。”晋郭象注曰：“虚其心则至道集于怀也。”修炼方法以虚为要，从倾听自己的呼吸入手，专心致志地将太虚之气与道相结合，以便进入虚无忘我的境界。其具体步骤，据近人陈撄宁《静功疗养问答》介绍说：意念专一，排除干扰；专注听呼吸之气，因鼻息无声故不以耳听，而用意念听，功夫深入，意念联成一片，无须再着意于听，而是听其自然，听之任之地听，意念归一后，即停止听，渐入混沌境界，心的知觉失去作用，最后不知不觉地进入虚无境界。

## 守一

守一指在身心安静的情况下，把意念集中到身体的某一部位。其源于老子的“载营魄抱一，能无离乎”之句，即说守一于道。《庄子·在宥》曰：“我守其一，以处其和。”就是说守心一处，而处于身内阴阳二气的和谐之中。《太平经》有“守一明之法”，并称是“长寿之根”，其意思大体上是守人身中的元气，或精气神。其修炼方法李远国《道教炼养法》介绍为：首先要排除外界的干扰，有安静清洁的环境；其次要求专心一意，将苦恼、烦闷、忧愁、喜怒等个人的情绪一概置之度外，尤其要克服名利之心，要重视个人的道德修养，“外则行仁施惠为功，不望其报”；修炼时一定要注意身姿的舒适、自然，至于姿势，坐卧均可；由浅而深，循序渐进，一步步做起；修至一百日为小静，二百日为中静，三百日为大静；验证方法主要是通过感光的显示，初炼时，冥目内视无光无色，次而有光感：“守一复久，自生光明”，进而“神明进光，久视电光”，最后光明益大，“明有日出之光”，洞照天地上下，人体内外，可见自身或天地万物。

## 定观

定观指慧心内照的内观与静定相结合的修炼过程及其境界。定者，心定也，如地不动；观者，慧观也，如天常照。见《洞玄灵宝定观经》。即是自己观察自己的心念，心中念头产生时就立即抱弃，保持无思无虑，寂静明亮的本心。其修炼过程，据《洞玄灵宝定观经》称：夫欲修道，先能舍事，外事都绝，无与忤心。然后安坐，内观心起，若觉一念起，即须除灭，勿令安静。接着，虽非有贪着，浮游乱想，亦尽灭除。唯灭动心，不灭照心；但凝空心。不依一法而心常住。行而久之，自然得道。

## 坐忘

坐忘指静坐忘身，达到无所不忘的虚无状态。语见《庄子·大宗师》：“坠肢体，黜聪明，离形去知，同于大道，此即坐忘。”郭象注曰：“夫坐忘者，奚所不忘哉 ! 既忘其迹，又忘其所以迹者，内不觉其一身，外不识有天地，然后旷然与变化为体而不通也。”就是说排除各种干扰，忘掉自身的存在，达到与道合一的境界。正如《道枢·坐忘篇下》云：“坐忘者，长生之基也。故招真以炼形，形清则合于气。含道以炼气，气清则合于神。”唐司马承祯《坐忘论》将其修炼过程分为七个阶段：一敬信，二断缘，三收心，四简事，五真观，六泰定，七得道。敬信指尊重信任大道的存在。断缘指断绝尘世间的各种姻缘。收心指保持本心清静，远离外境，不为尘俗所染。简事指断简事物，应物而不为物累。真观指用心去观察现象世界，认清它的虚幻不实，不为外物所迷惑。泰定指即将得道的境界，“无心于定，而无所不定”。得道指形神统一，修成长生不老之真身。道教修炼此法一般坐于杌上或席地而坐。

## 缘督

缘督指运行任督二脉中的督脉为修道之门径。语见《庄子·养生主》：“缘督以为径，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。”就是说用运行督脉方法作为修道之途径，可以做到保养身体，可以做到完善生命，可以做到奉养亲人，可以做到尽享天年。近人蒋伯超《庄子集释》曰：“人生任督二脉，为精气之源。督脉起于小腹，贯脊而上行，又络脑自脊而下，脑为髓海，命门为精海，实皆督脉司之。缘，依也；经本也。依此命脉，以为摄生之本。”

## 内观

内观指用意念或慧光照耀体内各种景象。有二种层次的修炼。一为观形之内观，即以“无中立象心定识神”，由此锁住心猿意马，使耳不闻，目不见，心不狂，意不乱。《钟吕传道集》称内观“阳升之象”，内观“进火烧炼丹药之象”，如为男、为火、为天、为云、为鹤、为日、为马、为金鼎、为执薪燃火等；内观“阳降之象”，如为女、为虎、为水、为地、为雨、为龟、为月、为牛等；内观“龙虎交媾而匹配阴阳之象”；内观“采取进火之象”。所看到的景象有仙人引金童玉女相会、天雨奇花、仙娥乘彩凤祥鸾来献玉浆、祥风瑞气起于座前等。二为观神之内观，指观乎神而不观乎形，强调绝念无想，以无心为心，最终达到“内观起火，炼神合道”。《清静经》曰：“外观其形，形无其形；内观其心，心无其心。”

## 导引

导引指学习外界事物的动作，导行肢体，以通经络。语见《庄子·刻意》：“熊经鸟伸，为寿而已矣，此导引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也。”就是说：象熊一样地攀爬树木并悬挂在半空，似鸟一样展翅而伸腿，这是长寿的需要，是学习导引、锻炼身体、保养体形，做到如彭祖一样长寿之人的追求。三国时华佗所创的五禽戏即是比较著名的导引法之一。道教的导引法还有八段锦、二十四气导引坐功图势、十二月导引法等。

## 存思

存思，又称存想、存神，简称存。存指意念的存放，思指瞑思其形。唐司马承祯《天隐子》曰：“存谓存我之神，想谓想我之身。”就是说存思自己身上的神。道教认为神无所不在，无所不存，身内身外皆有神，如果能存思这些神，神就会安置其身，达到长生久视的目的。如《云笈七签》卷四十三《存思》曰：“为学之基，以存思为首。常行之智静神凝，除欲中静，如玉山内明，得斯时理，久视长生也。”道教的存思法主要有二十四真法、二十四神行事诀、九室存思法、七童卧斗法等。

## 吐纳

吐纳指把胸中的浊气从口中呼出，再由鼻中慢慢吸入清鲜之气。语见《庄子·刻意》：“吹呵呼吸，吐故纳新。”就是说吐出浊气，呼入清气。《云笈七签》卷三十二《服气疗病》曰：“凡行气以鼻内 (纳)气，以口吐气。微而引之，名曰长息。内气有一，吐气有六。内气一者吸也。吐气六者，谓吹、呼、唏、呵、嘘、稲，皆出气也。凡人之息，一呼一吸，无有此数，欲为长息。吐气之法，时寒可吹，温可呼，委曲治病。吹以去热，呼以去风，唏以去烦，呵以下气，嘘以散气，稲以解极。”即认为吸取生气，吐出死气，即可长生不死。

## 听息

听息指在平静的心态下用炁去听自己的呼吸，所以又称听炁。语出《庄子·人间世》：“无听之以耳，而听之以心；无听之以心，而听之以炁。”就是说不要用耳朵去听自己的呼吸，而是要用心去听自己的呼吸；接着又不要再用心去听自己的呼吸，而是要用炁去听自己的呼吸。即先用心听，再用炁听，最后心炁混成一片，心在炁中，炁在心中，自然清静。

## 内视

内视指在排除外界干扰，没有浮思杂念的情况下，合闭双目，观窥躯体某一部位。又称内观。其目的是为了入静，《青华秘文》曰：“心之不能静者，不可纯谓之心，盖神亦役心，心亦役神，二者交相役，欲念生焉。心求静必先制眼，眼者神游之宅者，神游于眼而役于心，故抑之眼而使之归于心。”故以目内视时，思想集中，元气充沛，返视内照，心平躁释。修炼时，凝神安息，舌柱上腭，心目内注，俯视丹田，很快就能入静。

## 踵息

踵息指凭脚后跟呼吸。语出《庄子·大宗师》：“古之真人，其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深深。真人之息以踵，众人之息以喉。”就是说古时候修道的人，睡觉不会做梦，醒来时不会忧愁，吃东西不求甜美，呼吸时气息深沉。修道的人呼吸凭借的是着地的脚后根，而一般人呼吸靠的只是喉咙。很显然，平常人用喉咙呼吸，吸入的是凡气，气只能到达肺，即为肺呼吸，稍用功夫，最多只能到达丹田；而修道的人用脚后跟呼吸，吸入的是仙炁，炁可以遍及全身，可见古时候修道的人已具有很深的功夫。

## 守静

守静指收住烦乱的心，寻找一个恬静的环境来看守它。语见老子《道德经》第十六章：“致虚极，守静笃。”就是说诚心诚意地守静，一定会达到心灵空明的境界。其目的是“归根曰静，静曰复命，复命曰常，知常曰明”，即“归根复命”。就是说想要回归到生命的根源，就是要入静，入静以后，生命就可以得到回复，就能够体会到宇宙永恒的法则，就能够体悟到大道，得到真我。

## 服气

服气，又称“食气”，“行气”。指呼吸吐纳锻炼。以呼吸为主。语见稽康《养生论》：“呼吸吐纳，服气养身。”就是说在呼吸吐纳中吸纳天地精炁，叫做服气，可以此炼养身体。《晋书·张忠传》：“忠于泰山，恬淡自守，清虚服气。”《淮南子·坠形训》：“食气者，神明而寿。”《论衡·道虚论》：“食气者，寿而不死，虽不谷饱，亦以气盈。”说明行食气功法，要在心情平静，环境安逸的情况下去做，炼此功法可以长寿成仙。《正一修真略仪》曰：“修行之要，在于服气。若五行大全，则神真咸备。”道教素重服气法，种类方法繁多，《道藏》中收录有《服气经》、《服气口诀》、《服气精义论》等，均介绍道教服气功法。

## 胎食

胎食，通称咽津，指吞咽口津。语见《后汉书·方术列传》：“悉能行胎息、胎食之方，漱舌下泉咽之，不绝房室。”书中列举了曹操时的上党王真人，因行此法，年且百岁，视之面有光泽，看起来还没有五十岁。至于其法，《备急千斤要方》言：“人当朝服食玉泉、啄齿，使人丁壮有颜色，去三虫而坚齿。玉泉者，口中唾也，朝旦未起，早漱津令满口乃吞之，啄齿以二七遍，如此者名曰炼精。”《摄生纂录》认为：漱其舌下泉，咽之数十息之间一相继，就是胎食。道教认为模仿胎儿口津内咽，即能改善体质，健康长寿。

## 辟谷

辟谷，也称断谷、绝谷、休粮、却粒、辟粮等，指不食五谷。分为自然辟谷和人为辟谷。自然辟谷指功夫修到一定层次，气足自然不思饮食。人为辟谷指专做辟谷的功夫，或不食烟火食，而食别的药草果实等。田诚阳《中华道家修炼学》将辟谷分为五种类型：一、不食五谷杂粮，即米面之类；二、不食人间烟火，即不食熟食；三、不食油盐，中华道家又称“上清斋”；四、禁绝一切食物，专门服炁；五、服用药物，代替食物。三种目的：一是为了清洁内脏，达到净化内脏的效果；一是为了休息肠胃，达到治愈身体某些疾病的效果；三是为了解决住山修炼时，避免断粮之后造成的困境。总之辟谷是不食五谷杂粮，而代之以别的东西，并不是什么都不吃。

## 服食

服食，亦称服饵，指服用中草药或金石炼成的金丹。语见《论衡·道虚》：“闻为道者，服金玉之精，食紫芝之英。”道教服食的药包括丹药和中草药，指各种膏丹、丸、散、汤剂、酒方。道教服食的饵指糕饼一类，泛指各种营养品，其原料大致分为血肉品、草木品、菜蔬品、灵芝品、香料品、金玉品六大类。其做法分为糕点、酥酪、膏露、清蒸、红荟、粉蒸、烤炸、溜炒、腌熏、焖炖十大谱系，可谓是一套完整的营养菜谱。道教服食有时是修炼的需要，有时是代替饮食，有时为了坚固自己的体形。

## 行炁

行炁，又称运炁、引炁、通炁、逼炁、闭炁等，指运行体内的真炁，以通经脉。《抱朴子内篇·释滞》：“初学行炁，鼻中引炁而闭之，阴以心数一百二十，乃以口微吐之，吐之、引之，皆不欲令己耳闻其出入之声，常令入多出少，以鸿毛着鼻口之上，吐气而鸿毛不动为候也。”就是说开始学习行炁法，从鼻孔引炁闭守，暗暗地用心数一百二十下，然后引入身体内部，再从口中将浊气吐出，微微吸入清炁，一般要吸入的炁多而呼出的炁少，用一根鸿毛放在鼻孔上，以鸿毛不动为最佳。常行此法，能使人长寿，《抱朴子内篇·至理》：“服药虽为长生之本，但行炁而尽其理者，亦得数百岁。”

## 房中

房中有许多隐晦的称呼，如“玄素之方”、“容成之术”、“彭祖之道”、“黄赤之道”、“房帏之事”、“御女术”等等，其异名多达六十多种。其起源于远古时期先民的生殖崇拜。后成为古代道家和神仙家研究房事和祛病延年的卫生术。道教讲少私寡欲，但不主张禁欲，而是反对淫欲。《汉书·艺文志》曰：“房中者，性情之极，至道之际。……乐而有节，则和平寿考；及迷者弗顾，以生疾而殒性命。”抱朴子称：“其大要在于还精补脑一事耳”，“服阴丹以补脑，采玉液于长谷。”见《抱朴子内篇·极言》。即道教通常所说的“若要不老，还精补脑。”后来此术在流传中被人误用，遭受诋毁，道教遂不传此法。

## 胎息

胎息，又称“脐呼吸”、“丹田呼吸”。象婴儿一样用脐呼吸。语见《抱朴子·释滞》：“得胎息者，能不以口鼻嘘吸，如在胞胎之中。”就是说不用口和鼻子呼吸，如在孕胎之中，即是胎息。另据《脉望》卷一曰：“呼吸真气，非口鼻呼吸也。口鼻止是呼吸之门户，丹田为气之本源，圣人下手之处，收藏真一所居，故曰胎息。”实际上是说通过意念诱导的一种高度柔和的腹式呼吸方法。《云笈七签》曰：“人能依婴儿在母腹中，自服内炁，握固守一，是名胎息。”

## 外丹

外丹相对内丹而言，又称炼丹术、仙丹术、金丹术、烧炼法、黄白术等，指用炉鼎烧炼金石，配制成药饵，做成长生不死的金丹。炼丹术在我国起源甚早，约产生于汉武帝时，当时方士李少君“化丹沙为黄金”以作饮食器，就是烧炼金丹。东汉魏伯阳著《周易参同契》，用阴阳论述金丹，被誉为“万古丹经王”。东晋葛洪对当时流传的外丹加以总结，著《抱朴子》一书，将外丹分为神丹、金液、黄金三种，并称金丹为药，烧之愈久，变化愈妙，百炼不消，毕天不朽，人若服之能令人不老不死。南北朝时外丹得到进一步发展，唐时臻于兴盛，出现了孙思邈、陈少微、张果等炼丹家，服食外丹亦成为一种社会风气。然外丹术难于掌握，多含有毒性，故进入宋代后外丹渐渐衰微。

## 内丹

内丹相对外丹而言，又称修炼龙虎、吐纳、胎息之术等，指以人体为鼎炉，以体内的精、炁为药物，用神去烧炼精和炁，使精、炁、神三者在体内结成金丹。语出南北朝释慧思《立誓愿文》：“借外丹力修内丹，欲安众生先自安。”但当时还秘不相传，直到隋朝时罗浮山道士苏元朗诏示之，《罗浮山志》曰：“ ( 元朗 ) 乃著《旨道篇》示之，自此道徒始知内丹矣。”唐末钟离权、吕洞宾的“钟吕金丹道”，促使内丹学逐渐形成系统，全真道出现以后，内丹术遂成为道教的主流。
