# 道教协会其他文章

## 太白真人歌

《西山群仙会真记》卷一引太白真人曰：“五行颠倒术，龙从火里出；五行不顺行，虎向水中生。”并解释说：“龙本东方甲乙之物，而出于火中者，心液之上，正阳之气也，则曰阳龙出自离宫。虎乃西方庚辛之物，而生于水中者，肾气之中，真一之水也，则曰阴虎生于坎位。”同书卷三引《入药镜》曰：“肾中生气，气中暗藏真一之水，名曰阴虎。心中生液，液中暗藏正阳之气，名曰阳龙。”按古代阴阳五行学说，青龙配东方，属木，内丹中喻指真汞；白虎配西方，属金，内丹中喻指真铅。木生火，金生水，此为五行之常理。然对内丹修炼来说，心属火，配离卦，心中生真液，真液之中藏真一之气，即真汞（以青龙喻之），此为火生木；肾属水，配坎卦，肾中生真气，真气之中藏真一之水，即真铅（以白虎喻之），此为水生金。

## 灵源大道歌

曹道冲（曹仙姑）
我为诸君说端的，命蒂从来在真息。照体长生空不空，灵鉴涵天容万物。
太极布妙人得一，得一善持谨勿失。宫室虚闲神自居，灵府煎熬枯血液。
一悲一喜一思虑，一纵一劳形蠹弊。朝伤暮损迷不知，丧乱精神无所据。
细细消磨渐渐衰，用竭元和神乃去。只道行禅坐亦禅，圣可如斯凡不然。
萌芽脆嫩须含蓄，根识昏迷易变迁。磋跎不解去荆棘，未闻美稼出荒田。
九年功满火候足，应物无心神化速。无心心即是真心，动静两忘为离欲。
神是性兮气是命，神不外驰气自定。本来二物更谁亲，失却将何为本柄？
混合为一复忘一，可与元化同出没。透金贯石不为难，坐脱立亡犹倏忽。
此道易知不易行，行忘所行道乃毕。莫将闭息为真务，数息按图俱未是。
比来放下外尘劳，内有萦心两何异。但看婴儿处胎时，岂解有心潜筭计。
专气致柔神久留，往来真息自悠悠。绵延迤逦归元命，不汲灵泉常自流。
三万六千为大功，阴阳节候在其中。蒸融关脉变筋骨，处处光明无不通。
三彭走出阴尸宅，万国来朝赤帝宫。借问真人何处来，从前元只在灵台。
昔年云雾深遮蔽，今日相逢道眼开。此非一朝与一夕，是我本真不是术。
岁寒坚确如金石，战退阴魔加慧力。皆由虚淡复精专，便是华胥清静国。
初将何事立根基，到无为处无不为。念中境象须除拨，梦里精神牢执持。
不动不静为大要，不方不圆为至道。元和内炼即成真，呼吸外求终未了。
元气不住神不安，蠹木无根枝叶干。休论涕唾与精血，达本穷源总一般。
此物何曾有定位，随时变化因心意。在体感热即为汗，在眼感悲即为泪。
在肾感念即为精，在鼻感风即为涕。纵横流转润一身，到头不出于神水。
神水难言识者稀，资生一切由真气。但知恬淡无思虑，斋戒宁心节言语。
一味醍醐甘露浆，饥渴消除见真素。他时功满自逍遥，初日炼烹实勤苦。
勤苦之中又不勤，闲闲只要养元神。奈何心使闲不得，到此纵擒全在人。
我今苦中苦更苦，木食草衣孤又静。心知大道不能行，名迹与身为大病。
比如闲处用工夫，争似泰然修大定。形神虽曰两难全，了命未能先了性。
不去奔名与逐利，绝了人情总无事。决烈在人何住滞，在我更教谁制御。
掀天声价又如何，倚马文章非足贵。荣华衣食总无心，积玉堆金复何济。
工巧文章与词赋，多能碍却修行路。恰如薄雾与轻烟，闲傍落花随柳絮。
缥缈幽闲天地间，到了不能成雨露。名与身兮竟孰亲，半生岁月太因循。
比来修炼赖神气，神气不安空苦辛。可怜一个好基址，金殿玉堂无主人。
劝得主人长久住，置在虚闲无用处。无中妙有执持难，解养婴儿须惜母。
缄藏俊辩黜聪明，收卷精神作愚鲁。坚心一志任前程，大道于人终不负。
 
    （据明《正统道藏》所收董漌醇编《群仙要语纂集》卷下，原题《文逸曹仙姑大道歌》）
    按，南宋内丹大家夏夏宗禹《悟真篇讲义》、宋末元初道教学者俞琰《周易参同契发挥》所引，均称《灵源大道歌》，董本歌名中省略或缺载“灵源”二字。
    曹仙姑，本名希蕴，后宋徽宗赐名道冲，又先后赐号清虚文逸大师、道真仁静先生、希元观妙先生。（见明代李濂编《汴京遗迹志》卷十一所收宋郑昂撰《希元观妙先生祠堂记》）

## 访一位深山隐修的老道长（啸命风雷）

访一位深山隐修的老道长

啸命风雷

最近利用出差学习的机会，抽空拜访了一位深山隐修的老道长，就是我去年遇到的那位老道长。
提前买了一些东西，作为礼品。
早上登山，云雾很大，几米外就看不清了。跋山涉水一个多钟头，终于到达这个人迹罕至的地方。
老道长正在与一个山民谈话，看到我来，很高兴。
在那里吃了中饭，请教了一些问题。以下内容是根据记忆整理而得。

问：经常看到人们为有无鬼神问题争论不休，请问老师傅，您认为有没有鬼神呢？道教的许多神仙，历史上并无记载。究竟是确有其神，还是世人编造出来的呢？
答：我的体会是，人神共存。至于神仙的来历，我也说不清。

作者：我想起纪晓岚的《阅微草堂笔记》，上面说，纪晓岚认识一位江西龙虎山法官（正一道士），拜表上章，招神遣将，非常灵验。纪晓岚问他其中的奥秘，他说，我只知道按照规程照葫芦画瓢，只知其然，不知其所以然。

问：网上很多人认为当今无人能够修成阳神，而您所说的那位修成阳神的老道长，我怎么看也觉得他不像大修行人，似乎有些老年痴呆症，这是怎么回事呢？
答：都能修成阳神，那当然不可能。没人能修成阳神，也说不过去。那位修成阳神的老道长，已经达到无色无相无声无臭（原话记不清了，好象就是怎么几个字）地步，不是一般人能够猜测。而且，他离开世间后，与在世间，又是两样。王重阳、丘处机要弘扬道教，就必须与普通人一样。而那位修成阳神的老道长，他不求人知。当然，人人都像他，也是不行的，如果都这样，道教就无人弘扬了。

作者：我想起四大山人过去在老道海论坛讲过他的寻师访道经历，他听说四川某地王留仙人将要羽化，赶紧跑去拜访。找到地方，大失所望，没找到什么王留仙人，只看到一老乾道病怏怏地躺在地上，一老坤道也不怎么搭理他。回来没多久，就听说两老道羽化，一姓王，一姓刘，就是所说的王留仙人。幸好他当时带有录音机，把与老道们的对话录了下来。再反复品味老道们的话，果然是饱含玄机。

问：道教是中国土生土长的宗教，可是现在非常衰败，远不能与其他几大宗教相比，这是什么原因造成的呢？
答：道教中栋梁之材不多，一些领袖人物也缺少弘扬道教、济世度人的心愿，所以无可奈何。我老了，对于道教的振兴没有作出什么贡献，有心无力啊！

问：我从网上看到，一些道教中人和好道之士正在为道教的振兴而努力，其中有几位年轻道长，来因非凡，修为很高，有一代宗师风范。
答：道教后继有人，我很高兴。你能发现这样的人，我也很高兴。道教必将逐步振兴。

问：有人说，道教的一些精华已经失传，后人再也无法修到前人的地步了，您看呢？
答：道教的精华不会失传。如果有失传危险，上天必派一人降世来继承道脉。即使已经失传，上天也会派一人降世来重振道教。

问：很多人包括一些能够著书的道学大师陈撄宁等人，丹书看了不少，师傅也拜了不少，练功一生，却什么也练不出来，这是什么原因呢？
答：修道能不能成，根基很重要。王重阳的弟子遍及天下，但成道的不过七人。有名气的人未必根基深，书看得再多，师傅访得再多，但打坐时定不住，那也没有办法。很多出家人也是这样，打坐几十年，还是定不住。

问：定不住是什么意思？是不能入定吗？
答：是。

问：请问您每天什么时候打坐练功，坐多长时间？
答：有空就想坐，但是白天总有几个山民、游客来访，只能在夜间坐一坐。

问：入定干什么？神游吗？能讲讲见闻吗？
老道长只是笑笑，说：功夫到了就知道是怎么回事。

作者：我想起佛教界有名的广钦上人，出家后在山洞里打坐入定，连续40多天不吃不喝，柴夫以为他死了，赶紧通报了他的师爷——山下大庙里的方丈。方丈也觉得入定40多天没听说过，也以为他圆寂了，准备火化。但又不敢肯定，于是请来弘一法师鉴定，弘一法师在当时已经是很有名望的佛教大德高僧了，他来了一看，说，这种大定功夫古今罕见。于是弹指三下，下山等待广钦上人出定。广钦上人出定下山后，弘一法师知道他根基深厚，是大修行人乘愿再来，所以尽管自己年纪、名望远长于广钦上人，但决不肯以师辈自居。后来广钦上人去了台湾，宣化上人还派人来请教他。广钦上人并没有学过禅定功夫，他是由念佛而自然入定。而他的师傅、师爷就远不及他的修为高。

我把广钦上人的故事讲给老道长听，他说，那是高人。又说，他的根基深，所以能超过他的师傅、师爷。

问：为什么一些根基很深的人一生贫困，还不及普通人福报大。
答：越是根基深的人，磨难越大。他能在困境中磨练出来，将来成就也越大。

作者：我从书上看到，广钦上人也说过，某人磨难大，那是因为他将来有弘法使命，如果不经过磨练，将来难以担负起弘法使命。

老道长还说，修道要想大成，必须要能吃苦、要能舍。
作者：广钦上人也是这样说的。
这位老道长没有上过学，但是他讲出的道理，与我从很多书上看到的差不多。

问：道教中高人多吗？有人走遍名山，寻师访道，可是却没有遇到一个高人。是高人只顾修自己，不愿意带徒弟吗？
答：我出家多年，过往高人遇到不少，从他们那里学的东西不少。高人不能看年纪大小、出家时间长短，有的十几岁的年轻人能够讲出出家几十年的老道讲不出的道理。关键在根基，有些东西是先天带来的，不教自会，有人教一学就会。找不到高人，这很正常。师傅找徒弟容易，徒弟找师傅就难。能不能被师傅找到，那要看他先天的根基和后天的修行。如果他不想让你知道他是高人，你就不发现不了。

问：绝大多数人都不是根基很好的人，难道就修不成了？
答：先天不足，后天能补。多做好事，多为道教出力，根基就会慢慢培养起来。不然的话，就是出家几十年，也不见得有什么用。修行不是穿上道服打坐练功，在家一样能修行。现在很多出家人还不如在家人。你能自觉护持道教，这不是无缘无故的，这是你的根基所决定的，你修行很好。（老道长能知陌生人平常的言行思想，他只夸奖别人，不批评别人。）

夜间没有寄宿山民家中，得到老道长许可，在他的丹房过夜。

他教我观星，说，某星发生什么变化，预示着将要发生什么事情。可惜我对此毫无研究，一窍不通，提不出任何问题。

各自上床睡觉。我夜晚醒了几次，发现老道长都没有睡，而是在床上打坐。直到天亮，他始终纹丝不动。

早晨起来后问老道长，夜晚不睡觉，白天困不困？他说，有空就想定，不需要睡觉。

告辞后又去大庙拜访了那位据说修成阳神的老道长。老道长与我上次见到有所不同，他问我从哪里来，吃饭没有。我看他与伺候他的中年道长逗趣，神态颇为有趣。但没有多谈，他不肯多说话。我觉得还是与那位隐修老道长有缘一些，有问有答。

回来的路上，我想，那些自称道家某门某派传人的丹道大师，在杂志上办班招生，著书立说，有几个练功？有几个定得住？有几个有实证体验？有几个有资格以人师自居？
那些在网上高谈阔论、引经据典、品头论足的高人，有几个练功？有几个定得住？有几个有实证体验？有几个有资格以人师自居？

## 道教内丹学揭秘（胡孚琛）

道教内丹学揭秘

胡孚琛
内容提要：本文介绍了道教内丹学的发展历史和流派；从现代科学和哲学的角度剖析了内丹学基本理论的秘密。同时，对男子单独静坐的清修丹法、女子独自修炼的女丹程序，乃至男女双修的阴阳栽接丹法都作了剖析，初步揭示了这种在道教中师徒口诀秘传的内丹学的真相。

　　作者胡孚琛， 1945 年生，哲学博士，中国社会科学院哲学研究所研究员。

　　内丹学是道教的主要修持方术，是一种综合道教文化的宇宙论、人生哲学、人体观、修持经验为一体的理论体系和行为模式。内丹学追求人与宇宙的自然本性相契合、同道一体化的仙人境界。仙人境界是一种至真、至善、至美、最能体现生命价值的人生最高艺术境界，内丹学便是通向仙人境界的一条隧道。内丹学是寓道于术的文化体系，古代内丹家前仆后继、百折不挠地经过多少代人的修持实践，留下了数以千计的丹经，就是他们实施人体系统工程的实验记录。然而这些丹经多是用隐语、诗词写成的，内丹工夫的法诀只在师徒间口口秘传，这客观上起到了保护知识产权的作用。金丹大道是参天地、同日月、契造化、返自然、还本我、修性命的天人合一之道，而今学术界已视内丹学为千古绝学，社会上流传的功法及对丹经的解释歧义百出，真正洞察内情的学者寥若晨星。现在我们应努力揭开笼罩在内丹学上的神秘面纱，用现代科学和哲学的手段对内丹资料进行整理和研究。

一、内丹学的发展源流

　　内丹学源于先民的氏族原始宗教巫史文化，是神仙家将自古流传的王子乔、赤松子的行气术，彭祖、容成公、玄女、素女的房中术，羡门高、安期生的服食术相互融汇升华而成的。《楚辞·远游篇》可以看作早期的内丹学文献，其中透漏了王乔功法可以激发人体先天真气的信息。在内丹学中，先天真乙之气写作“炁”，以同后天的呼吸之气相区别，能否激发先天的精、气、神是内丹学同一般行气之术 ( 气功 ) 的分界线。

　　先秦时期的《老子》和《庄子》是为内丹学的理论和功法奠定基础的著作。老庄学派的思想体系和“道”、“虚”、“静”、“无”等范畴，精气神等概念不仅为内丹学所沿用；而且其中“致虚极，守静笃”，凝神、守一、坐忘、心斋等修持工夫也被汲取为内丹法诀；老庄倡导的圣人、真人、仙人的境界更是成了内丹家遵循的行为模式和理想的目标。《老子》、《庄子》不仅有理性思维的哲学境界，还有直觉思维、回归自然的艺术境界，而且有清静无为、与道合一的功夫境界。《老子》书中有“专气致柔”、“抱一”、“音精”、“玄扎之门”、“谷神不死”、“长生久视”等内容，这和《列仙传》谓“老子好养精气，贵接而不施”之说相合，是兼综行气和房中的内炼工夫。《老子》云：“含德之厚，比于赤子。毒虫不鳌，猛兽不据，攫鸟不搏。骨弱筋柔而握固，未知化牡之合而朘作，精之至也。终日号而不嘎，和之至也。知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使气曰强” ( 五十五章 ) 。这说明《老子》的修炼功夫已简要反映了阴阳丹法的境界。《庄子》书中的内炼功夫偏重清修，具体功法多见于《养生主》、《刻意》、《在看》、《达生》等篇。《在肴》篇述守一之术云：“无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生”。《人间世》述“心斋”之法云：“若一志，无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气 ! 耳止于听，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也。”“瞻彼闽者，虚室生白，吉祥止止。”这些话，突出反映了内丹清修的功夫境界。《大宗师》云“堕肢体，黝聪明‘，离形去知，同于大通，此谓坐忘。”又有“外天下”、“外物”、“外生”、“朝彻”、“见独”、“无古今”、“不生不死”而成道的功夫境界。老庄之学为后世清修派和阴阳派内丹家所宗决非偶然，老庄书中有关炼养的名句一直是内丹法诀的纲要。

　　先秦时的内丹学文物，还有天津历史博物馆所藏一块传世玉器，上面的铭文阴阳和清净丹派有不同理解。《行气玉器铭》云：“行气一吞则蓄，蓄则仲，伸则下，下则定，定则固，固则萌，萌则长，长则退，退则天。天几春在上，地几春在下。顺则生，逆则死。”依清净丹法，谓行气之法，当凝神聚气，运降丹田，入定凝结，萌生真气，逆转督脉，上升泥丸。以天 ( 首 ) 为鼎，以地 ( 腹 ) 为炉，依阴阳之机而修炼。顺此道者便延年，反之则损寿。另外，著名的《黄帝内经》和《黄帝阴符经》，其中也隐含有内丹法诀，今人尚少鉴别。历史资料证明，秦汉方仙道已秘传内丹修炼之术，这也可在《太平经》、《老子想尔订》等道书中找到踪迹。

　　东汉魏伯阳著的《周易参同契》，是第一部专门论述内丹法诀的仙学著作。《参同契》以周易象数学的卦爻作符号，以日月运行的规律作理论框架，以外丹炉火的铅汞反应作模型，来论述阴阳交感男女合炁的秘术。《参同契》之学认为炉火烧炼的地元丹法、阴阳栽接的人元丹法、清净孤修的天元丹法是相通的，可以统一在《参同契》的体系之中。《参同契》将男女双修的阴阳派丹法秘诀用隐语记载下来，贯通清修丹法和外丹炉火，被后世丹家尊为“万古丹经王”。《参同契》的传世标志着内丹学的形成。

　　魏晋时传世的《黄庭经》和葛洪的《抱朴子内篇》，都隐藏有内丹法诀。《黄庭经》已开始将内丹称作“子丹”、 “玄丹”，重点研习了存神、意守三丹田、内视、调息为主的清修丹法。《黄庭外景经》强调了头部泥丸宫在炼神功夫中的作用。其中“中有真人巾金巾，负甲持符开七门，此非枝叶实是根，昼夜思之可长存”，和瑜伽术修七轮功夫暗合，为中黄直透丹法。《抱朴子内篇》中亦隐有两段丹诀，一为《微旨》篇中的“真人守身炼形之术”，属清修丹法；一为《微旨》篇中的“二山求生之道”，属阴阳丹法。《黄庭内景经》已有“玄丹”之名 ( “若得三宫存玄丹，太一流珠安昆仑”) ，《抱朴子内篇·微旨》也有“中丹”之说 ( “中丹煌煌独无匹，立之命门形不卒” ) ，实际上已将真气运行法称作炼丹了。《南岳思大禅师立誓愿文》中天台宗三祖僧人慧思引道入佛，“为护法故求长寿命”，“借外丹力修内丹，欲安众生先自安”，使外丹、内丹之名见于史籍 。

　　隋唐时期，《周易参同契》在社会上公开传布，促进了内丹学的发展。据《罗浮山志》载，青霞子苏元朗于隋开皇中 . 来居罗浮，归神丹于心炼，“自此道徒始知内丹矣”。唐代丹家以张果与司马承祯对内丹学之发展贡献最著。

　　自唐末、五代至北宋初年，内丹学突放异彩，在道教修炼方术中占据统治地位。著名内丹家崔希范、钟离权、吕洞宾、陈传、刘操、施肩吾、陈朴、谭峭等高道以内丹学传功度人，使内丹功法趋于成熟和完善。崔希范所著《崔公入药镜》歌诀，为历代丹家推重 . 实是阴阳双修秘诀。钟离权和吕洞宾之事迹被后世道士神化，各派丹家多认钟、吕为开山祖师，内丹学的历史舍钟、吕则无从谈起。施肩吾为吕洞宾弟子，撰《钟吕传道集》、《西山众仙会真记》述钟、吕丹法，对后世影响甚大。另有《灵宝毕法》、仗破迷正道歌》等，皆题名钟、吕所作。其中相传吕洞宾所著《敲爻歌》，为阴阳双修功夫法诀。钟吕丹法为性命双修、形神并炼的人体系统工程，以凝结精、气、神为基本功，以摄取先天一炁为要诀，次第分明，步步有验，吸引了不少修道者终生去从事这项人体实验。件说钟离权得丹诀传吕洞宾、陈朴等人，吕洞宾之徒又有刘操 ( 海蟾真人 ) 、麻衣道者、施肩吾、何昌一、张中孚等。陈朴著有《陈先生内丹诀》，收入《道藏》，其法诀直指玄关，九转成功。吕洞宾之徒刘海蟾又传张伯端、曹迥、马自然、蓝元道、王庭扬、张继先等，为内丹大师。内丹学史上的关键人物，还有著名道教学者陈传。陈传字图南，自号扶摇子，赐号“希夷先生”，得麻衣道者所传钟吕丹法，又从何昌一学锁鼻术，隐居华山。陈拎之学传种放、张无梦、火龙真人等，谭峭亦与陈传相师友。陈传著《指玄篇》并传《无极图》，奠定了“顺则生人，逆则成丹”的还丹原理和“炼精化炁，炼炁化神，炼神还虚”的基本步骤。陈传又传“蛰龙法”，后世各派丹法俱受陈传影响。

　　宋代以来 . 内丹学在发展中产生出许多流派，功法逐步达到炉火纯青的境界。要之，成熟的内丹学，由吕洞宾、陈传、刘操传开，而后又有天元、地元、人元之分，门派有南、北、中、东、西之传。天元丹法，后世一般指北宗龙门派的清修功夫，但传统上将服食后可立地飞升的外丹称天元神丹。人元丹法，后世一般指南宗男女栽接的阴阳双修功夫，但也有人将南北宗性命双修的丹法统称为人元大丹者。地元丹法，一般指外丹黄白术，称地元灵丹。内丹各门派，皆推源于伏羲黄帝一、王乔、赤松、老子。一派自称传自关尹子 ( 文始真人 ) ，号文始派，由陈传传火龙真人。另一派依托东华紫府少阳帝君王玄甫 ( 汉代人 ) ，称少阳派，自称由王少阳传钟离权，钟离权传吕洞宾，后开南北宗诸丹派。文始派以虚无为宗，属无上至真之妙道，顿超直人，修性丽兼修命，乃天元丹法。少阳派主张性命双修炼养阴阳，以有为法而至于无为法，次第分明，便于入手，流传甚广，故丹家有以文始派最高，以少阳派最大的说法。实际上这些众多的门派，从丹法上讲，略分两类 . 其一是阴阳双修的栽接法门，其二是清净孤修的胎息法门，其他不过是清修派和阴阳派的结合体而已。

　　内丹学南宗以张伯端为开山祖师。张伯端 (987 一 1082 年 ) 又名用成，字平叔，号紫阳真人，天台人，晚年得道，著《悟真篇》，将《周易参同契》的内丹秘诀公诸于世。张伯端传石泰 ( 号杏林 ) ，石泰传薛道光 ( 法号紫贤 ) ，薛道光传陈楠 ( 号翠虚，人称陈泥丸 ) ，陈楠传白玉蟾 ( 号海琼子，封紫清真人 ) ，被后世尊为南宗五祖。张伯端又传马自然、刘奉真等；刘奉真即刘永年，字广益，号顺理子，传丹法于翁葆光，翁葆光又传若一子，为阴阳双修法门。薛道光为修丹功，由僧还俗，所习亦为阴阳法诀。而白玉蟾之丹法则为清修派，门徒甚众，形成教团，其徒以萧廷芝、王金蟾、彭耙、留元长、洪知常、桃源子、林自然等较为著名。

　　南宗丹法与北宗相较，在性命双修的前提下较重命功，其丹法先修命后修性，先术后道，形成一套次第分明的人体系统工程。南宗所传阴阳栽接功夫，在炼精化悉一步，主张由彼家身上采取先天一炁之坎中阳爻，和自家离中真阴合而成丹。陆彦孚、戴同甫、陆子野、甄九映、陶素相、李文烛、彭好古、仇兆鳌、傅金锉等皆主阴阳丹法，尊奉《参同契》和《悟真篇》，遂使阴阳丹法成为南宗特色。

　　北宗创自金代全真教祖王重阳。王重阳 (1112 一 1170) 名品，字知明，号重阳子，陕西人，于甘河镇上遇异人授丹诀，炼养三年丹成。后王重阳东游山东半岛传道，收马钰 ( 号丹阳子，创遇山派 ) 、谭处端 ( 号长真子，创南无派 ) 、刘处玄 ( 号长生真人，创随山派 ) 、丘处机 ( 号长春子，开龙门派 ) 、王处一 ( 号玉阳真人，开箭山派 ) 、郝大通 ( 号广宁真人，开华山派 ) 、孙不二 ( 马压之妻，号清静散人，开清静派 ) 。王重阳所创内丹为禅道结合的清修法诀。北宗丹法先性功后命功，重在性功 . 以丘处机的龙门派为代表。其法诀在于降心炼性，把断眼耳口鼻四门，不令外景入内，使心如止水，性似明镜，凝合神炁，回光寂照，以改造人体素质。王重阳及全真七子皆用了数年时间静坐修道，道成之后皆开发出人体潜能，个中秘诀，大约就在“活死人”三个字上。全真道乃融汇儒释道三教之道，内丹北宗亦汲取了禅宗、密宗、瑜伽功夫的长处，对南宗内丹功夫有所革新和发展。然而南北宗丹法既同源于钟吕内丹系统，则在本质上是统一的，都是对人体精气神的凝炼工程。实际上北宗马钰、刘处玄皆习过男女双修丹法。自马钰、宋德方、李双玉、张紫阳，到赵友钦 ( 缘督子 ) 、陈致虚一脉相传，为北宗主阴阳双修的支派。

　　元初全真道士李道纯，字元素，号清庵，别号莹蟾子，住扬州仪真长生观，著《中和集》、《三天易髓》等书，创内丹中派。中派以内丹学解《中庸》、《心经》等儒释之书，采用禅宗打坐、参究诸手段，追求明心见性。李道纯以“守中”一着为丹法要诀，认为这“中”字便是玄关，识得中字，守中致和，自然虚极静笃，明心见性，直超圆顿。中派丹法乃是一种明心见性的清修功夫。清末道士黄元吉，著《乐育堂语录》、《道德经注释》、《道门语要》，以守中为一贯功夫。黄元吉认为渐法修炼自炼精化炁入手，舍守中一着功夫，别无二途可循。明代所传丹经《性命圭旨》，亦含守中要诀。

　　明万历年间，又有扬州兴化县陆西星创立内丹东派。陆西星 (1520 一 1606) 字长庚，号潜虚，以扶乱托言吕洞宾降其草堂，亲授丹诀。陆西星著《周易参同契测疏》、《玄肤论》、《金丹就正篇》等书，收入《方壶外史丛编》中，解开了《参同契》、《悟真篇》的丹法之秘。东派丹法力主男女栽接成丹，是中老年人修炼的上乘功夫，适宜夫妻双修双成。

　　清代道光年间，又有四川乐山县人李西月、字涵虚，号长乙山人，自言得吕洞宾与张三丰内丹之法，创立西派。李西月以陆西星的后身自居，著有《三车秘旨》、《道窍谈》、《后天串述》等书，亦传男女双修的阴阳丹法。西派丹法以清净自然立基，以阴阳妙用成丹，用彼家之铅，炼养我家之汞，使彼我相资，同类相补，达到返本还元的目的。

　　明末龙门派第八代弟子伍守阳，号冲虚子，江西南昌辟邪里人，得虎皮张静虚真人经李虚庵至曹还阳所传之丹诀，著《天仙正理直论》、《仙佛合宗》，倡导一种儒、释、道三教圆融的清修丹法。至清代柳华阳出佛入道，著《金仙证论》、《慧命经》，对伍守阳丹法加以系统化的整理与发展，世称伍柳派。直至近世又有赵避尘著《性命法诀明指》，得柳华阳之徒了空禅师和刘名瑞之传，开创千峰派。

　　元民间道士张三丰，是可和吕洞宾、张伯端相比肩的著名内丹家。张三丰的丹法据称传自火龙真人，称为隐仙派，其法诀采清修派与阴阳派之长，著有《无根树词》、《大道论》、《玄机直讲》等，清代祖述张三丰的丹派有自然派、日新派等十多家。元末道士王道渊，著有《还真集》、《道玄集》等，亦为一代内丹大师。另有清代高道刘一明，号悟元子，著《道书十二种》，以儒家理学拴释内丹学。龙门派道士闵小良，道名一得，隐于金盖山中，撰成《金盖心灯》及《古书隐楼藏书》，阐述先天气循脊缝中直升直降的中黄直透丹法。南无派丹师刘名瑞，号盼蟾子，著《盼蟾子道书三种》传世，亦为近世内丹大家。

　　汉唐以来修炼有成的内丹大师还多，内丹学著作亦不下千余种。就内丹门派而论，还有青城派、崆峒派、南宫剑仙派以及雷法的神霄派、清微派、天心派等，皆有独自的特点。

二、内丹基本理论揭秘

　　历代内丹家多为文化层次较高的知识分子，他们在内丹修炼中创造了丰富的理论。在此，我们概要地阐释内丹学的理论，并予以必要的发展和深化。

　　（ 1 ）先后天人体三宝说。内丹学将精、气、神称作人体的“三宝”，又分为先天和后天。所谓先天，是从自然界和人类社会的初始状态看，那些无形的，自然本能状态的，功能性的，超越时空界限的东西。所谓后天，是指从物质世界和世俗社会的现实状态看，那些有形的，人为的，实体性的，同熵增的物质规律相一致的东西。精、气、神是人体生命要素的三个层次，不仅有先后天之分，还可互相转化。后天的精，是指人性交时射出的精液，广义上还包括人体内分泌的多种激素。先天的精，是在无为状态下自然而然本能地产生的，又称元精、真精，主要指人在不受淫心刺激下自发的性功能，广义上还包括内分泌系统、生殖系统、循环系统等激发生命活力的自然功能。后天的气指呼吸之气；先天的气为元气、真气，写作“炁，’ ( 由炼精化炁而来，是精、气凝炼为一的代号 ) ，指人体生命运动的机能，体现为高度有序的能量流和躯体活力。后天的神为思虑之神，称识神；先天的神称元神 ( 由炼炁化神而来，是炁神凝炼的结果 ) ，呈一种极清醒的无思维状态。精、气、神又是修炼内丹的药物。

　　（ 2 ）顺则生人逆则成仙的内丹学原理。按照道家与道教的宇宙创生演化及人体生成说，宇宙和人体生命的生成皆源于道。道自虚无状态中化生出元始先天一炁 ( 亦称太乙真气 ) ，又从一炁中产生阴阳二性。由于阴阳二性的交会、激荡，产生物质、能量、信息三大元素，再由三元演化成万物纷纭的世界。这就是老子《道德经》“道生一，一生二，二生三，三生万物”的宇宙演化图式。人的生成也和宇宙的创生图式相感应，宇宙中的元始先天太乙真气，在父母阴阳两性交合时被招摄进母腹之中，形成胎元，将性命寓于其中。直至十月期满，胎儿长成，出离母腹，“哇”的一声，先天祖气断开，后天气生。以后每 32 个月。生元气64 铢，由复卦、临卦至 16 岁乾卦，得 384 铢元气，为纯阳之体。其中父母初交，于恍惚之中，合成一炁，生长出形体未具，神炁未判，处于混沌状态的胎儿，为人道的“第一变”，由心肾成形，神炁始分，到十月胎圆，婴儿降生，为人道的“第二变”。由初生儿至 16 岁少年，阳精成熟将泄，情欲始萌，为人道的“第三变”。而后识神用事，情欲伤身，每 96 个月，则生一阴，由 24 岁姤卦，经 32 岁遁卦、否卦 (40 岁 ) 、观卦 (48 岁 ) 、剥卦 (56 岁 ) 、至 64 岁坤卦，元气耗尽。内丹学修炼功夫是一种人体返还工程，即由坤卦返回乾卦的返老还童之术。内丹学的基本原理是认为宇宙演化和人体生命都可以从逆的方向上进行反演的思考。顺则生人生物，逆则修炼成仙。内丹家以“三关修炼”阻止人体熵效应，通过“炼精化炁”的初关仙术将精化尽只剩下羔和神 . 为“三归二”的过程；然后“炼炁化神”的中关仙术为“二归一”的过程，最后“炼神还虚”的上关仙术返还于虚无之道。这样人体沿着逆的方向由“第三变”返到“第二变”，再从“第二变”返到“第一变”，直到虚无之道，内丹就修成了。

　　(3) 虚无之道和先天一炁说。内丹学要追求一种长生不死、永恒不灭的状态，而根据自然科学定律凡是产生的东西最终都要灭亡，仅有虚无是不生不灭的。这样，返还虚无之道就成了内丹学追求的目标。《唱道真言》云：“夫道之要 . 不过一虚，虚含万象。世界有毁，惟虚不毁。道经日形神俱妙 . 与道合真。道无他，虚而已矣。形神俱妙者，形神俱虚也。”内丹学认为在宇宙未创生之前，是一片虚无。当宇宙创生之时，虚无之道化生出元始先天一炁 ( 太乙真气 ) ，这种先天一炁被认为是宇宙万物运动的一片生机，也是生命运动的源泉。因之，阴阳双修和清净孤修两派丹法都以招摄先天一炁为目标。我们推测，先天一炁大概是宇宙大爆炸之前的初始信息，是时间和空间还没展开的宇宙本源，是自然界最根本的内在节律。初始的宇宙中隐藏着秩序，存在着产生普适的宇宙节律的信息源。内丹家通过一种将人体节律和宇宙节律调谐的技术，使人体精、气、神等元素充分激发，在量子层次上和自然界的本源相互作用，将这种残留在宇宙中的初始信息招摄到体内。内丹家将人体和大自然的内在节律相调谐，使自己的身心与混沌的宇宙融汇为一体，返回先天的初始状态，才能同宇宙的自然本性契合，进入道的境界。

　　(4) 意识的三层次说。根据我们对内丹学的研究，发现人的意识的器官不仅是大脑皮质，还包括丘脑、网状结构，甚至还有心脏等，中国古医家认为心主神明，肝出谋虑，胆主决断，肾出伎巧等是有根据的。这就是说，思维和情感活动在躯体层次上是以人脑及内脏器官等相互制约的复杂生理系统为基础的。人体的内分泌激素，后天和先天的精、气、神也是一个系统，是可以相互影响，互相转化的。人体生命运动的精、气、神恰好和物理化学运动中的热、力、光三种效应相互对应 . 它们都是生命运动的存在形式，其中最要害的是神。人的心理也是有结构的，是一种过程的秩序。意识是生命运动的最高形式，它可以凝聚为一种有着超微结构的高度有序的客体。人的心理系统中的意识活动和无意识活动都是人类在进化过程中大自然赋予的重要心理功能，其中无意识活动决非无足轻重的自然现象，而是一种深层意识，是人类改造自然和社会的重要潜能。意识活动的生理机制主要在大脑顺叶，无意识活动的生理机制在大脑的网状结构和丘脑。随着人类进化，人的大脑皮质日益发达，网状结构的范围相对减小，但网状结构中的核体却日益复杂和分化，人的深层意识也愈加显不其重要的调节作用。我们可以断定人的意识共分为三个相互联系的层次，即常意识旧常的认知、思维活动，、潜意识 ( 隐藏在心理深层的欲望 ) 和元意识 ( 遗传的本能意识 ) 。常意识是心理表层的理性思维活动，内丹学家称之为“一识神”，它包括人们的感知、判断、推理等一系列心理程序。内丹功夫中识神的活动分为正念和邪念 ( 即不利入静的杂念和游思、妄念等 ) ，内丹家要排除邪念，凝聚正念 ( 意守丹田 . 归根复命之念 ) ，集中人的意念力透入深层意识之中，增强常意识的可控度，使之以意念力的形式得到凝炼和升迁片潜意识是一种非理性的意识层次，包括人们平常不易觉察的童年记 J 忆 ( 特别是心理未成熟时期的刺激 ) 和隐藏的各种人生欲望、性欲、心理创伤等印痕。日常生活中的重大刺激往往会透过表层常意识在潜意识中留下痕迹。这些潜意识的印痕反过来又在背后强有力地影响着人们表层的心理程序，人们可以从梦境、幻觉、灵感、直觉、精神病等心理状态中破译出潜意识的原形，内丹功夫中出现的不良心境、恶劣情绪、各种魔境、幻觉等都是潜意识作怪内丹功法要净化潜意识，自我清洗自胎儿期以来键入的各种印痕，并通过一定方式（如熟读丹经、牢记师传、背诵口诀、默念咒语、反复训练等）将炼丹的程序编码输入潜意一识之中。这种潜意识中的炼丹程序编码就是“真意”，它被称作勾引精、气、神等生命要素相互化合作用的“黄婆”。潜意识可以在内丹修炼中逐步人格化，凝炼为“阴神”。阴神是人格化了的潜意识，可以如梦中之身般的脱体而出，具有遥感、透视、预知等超常的人体潜能。人类心理的最深层次是“元意识”，在内丹学中称作“元神”。内丹修炼到元意识显现时，呈一种极端清醒却毫无思维的心理状态，这说明元意识是比潜意识更深一个层次的意识，相当于佛教唯识学指的阿赖耶识，丹家亦称为宇宙和人体发生之初的“一点灵明”，是一种遗传的本能意识。元意识是人类在漫长的生物进化中遗传在头脑中的尚未开发的信息库，它包藏着生物进化史上曾经有过的智慧和能力，是人身真止的“自我”，因之丹家称为“主人公”元意识在人体工程中通过开发和凝炼，可以逐步人格化为“阳神”。几乎所有的炼丹家都以其亲身经历表明阳神是元神的凝聚体，有成熟的人格，是有形有相的自我，可以脱体存在，具有突破时空障碍的巨大神通。丹家将人的躯体称作“色身”，将阳神称作“法身”，也叫身外之身，出阳神是内丹人体工程的重大目标，也是内丹学研究中最棘手的一项课题。实际上，内丹学是一项凝炼常意识、净化潜意识、开发元意识的系统工程。它只有在自然科学能够充分地解释人的大脑神经的奥秘时，才可能在实证的层面上获得突破性进展。

　　(5) 取坎填离术。内丹学认为后天的坎、离二卦是由先天的乾、坤二卦中间的阴、阳两爻互换位置造成的。《渔庄录》云：“先天八卦，乾南坤北。因男女交媾之后，乾体破而为离，坤体实而为坎。故后天八卦，谓离南坎北，盖以离代乾，坎代坤也。”内丹学要从后天返回先天，变离为乾，变坎为坤 . 因之丹功修炼要求将坎卦中的阳爻再抽回来，填入离卦中阴爻的位置上，使之回复到先天乾卦的纯阳之体，内丹家称之为“取坎填离”。离、坎二卦在阴阳双修丹法中是男女的代号，意思是以男子离器中的真阴（又称真汞、砂中汞、龙从火里出）摄取女子坎户中的真阳 ( 又称真铅、水中金、虎向水中生 ) ，从而阴阳交媾而成丹。清净孤修丹法，又以离、坎二卦为心、肾的代号，或以离喻心神，坎喻元炁、真精。这样，取坎填离术在小周天中指心液下降、肾炁上升，又称还精补脑；在大周天中指消阴炼阳、炁定神纯，又称抽铅添汞，《悟真篇》讲“取将坎位中心实，点化离宫腹内阴。从此变成乾健体，变化飞跃总山心”，将取坎填离术看作内丹学的基本功夫。丹家称“取坎填离”、“抽铅添汞”、“还精补脑”、“心肾相交”等，用现代的语言说，实际上就是从自我调节人的性激素及内分泌入手，通过增强人的性功能来恢复大脑的青春活力。再确切点说，就是从调整人的内分泌入手改善整个神经系统的状况，协调人体性腺和丘脑的负反馈机制，由生理的和谐推进心理和谐及人体潜能的开发。道教医学本来就有补肾可以健脑的思想，内丹学则更突出了肾 ( 中医的肾包括整个内分泌系统、生殖系统的功能 . 称作“先天之本” ) 和脑、包括神经系统及心理层次 ) 的联系。内丹学初关仙术以精为基础，气为动力，神为主宰。人在高度入静的状态中，性腺、松果体、脑下垂体的内分泌相互激发，从而使全身在生理和心理上都达到一个和谐有序的新水平。这就是取坎填离的效果。

　　《参同契》云：“三五与一，天地至精。可以口诀，难以书传。”《悟真篇》云：“三五一都三个字，古今明者实然稀。”方壶外史·悟真篇小序》云：“三五与一，天地至精；龙从火出，虎向水生；二物欢会，俱归中宫；三家相见 . 怀胎结婴。”这些话被称为丹家之秘。实际上，水金和木汞通过真意 ( 土 ) 化合成丹，也是取坎填离的意思。心肝脾肺肾五气朝元，精炁神三华聚顶，都不外是摄取先天一炁与元神凝炼成丹而已。

　　（ 6 ）黑、赤、黄三道关窍说。丹家认定人身真气运行的经脉主要有三条，一称赤道，即脉；一称黑道，即督脉；一称黄道，为中脉。《泄天机》载闵小良曰：“丹家理气，原有二道，曰赤，曰黑，曰黄。赤乃任脉，道在前，心气所由之路。心色赤，故曰赤道，而赤性炎上，法必制之使降，则心凉而肾暖。黑乃督脉，道在后，肾气所由之路。’肾色黑，故日黑道，而黑性润下，法必制之使升，则髓运而神安。原斯二道，精气所由出，人物类以生存者，法故标曰‘人道’，丹家、医家详述如此。黄乃黄中，道介赤黑中缝，位在脊前心后，而德统二气，为阖辟中主，境则极虚而寂，故所经驻，只容先天。凡夫仙胎之结之圆皆在斯境，虽有三田之别，实乃一贯，法故标曰仙道。”赤、黑二道丹家称为人道，兼容先、后天之精气运行，黑道有尾间、夹脊、玉枕三关，过三关才入泥丸宫；赤道有上田、中田、下田三窍，此外尚有天门 ( 眉心 ) 、重楼 ( 气管 ) 、绛宫、黄庭、生门 ( 脐门 ) 等要穴。黄道只容先天真精、元炁通过，称仙道，自虚危穴 ( 一名阴蹻 ) 透入，过中黄，直达顶骨 ( 天灵盖、囟门 ) 。阴蹻穴乃黄道之天关，关乎人之生死，故又称生死窍、复命关；真气归黄，必须纯为先天，否则清浊混杂，易生“闯黄”、“闹黄”之症。囟门盖骨乃人身生气所凝结，上应镇星 ( 位于中天，乃五星之中，高出日月星辰之上 ) ，丹家称为“人镇”，其光华称“意珠”，可卫护婴儿 ( 未成熟之阳神 ) 。

　　（ 7 ）玄关一窍说。玄关一窍为丹家之秘，又有玄窍、玄扎、玄扎之门、虚无窟子、偃月炉、西南乡、戊己门、谷神、天地根等异名。丹家因师传不同，对玄关一窍理解不一，有无定位和有定位两种说法。然而揽诸丹经，我们可确定玄关一窍的特征：这一窍，不在身内，不在身外；亦在身内，亦在身外；无形物可觅，无方所可指。丹书谓“此窍不着于幻身，亦不离乎幻身。不着于幻身者，非一切有形之物；不离乎幻身，非可于身外求也。”“着在身上即不是，离了此身向外寻求亦不是。泥于身则着于形，泥于外则着于物。”这一窍，全自虚无中米，自虚无中生，自混沌中求，自虚寂中得。丹家谓“先天一炁，自虚无中来”，欲一识玄关，须穷取生身受炁之初，寻找乾坤阖辟之祖，阴阳互抱之根。这一窍，功到机现，时至神知；机发则露，机息则隐；只可以无心得，不可以有心求。《唱道真言》云：“玄关者，万象咸寂，一念不成，忽而有感，感无不通，忽而有觉，觉无不照，此际是玄关也。”李道纯以一个“中”字为玄关，须丹家心领神会。玄关一窍无体有用，丹家身心静定，方寸湛然，虚极静笃，于真机妙应处，将动未动，未发忽发时，自然见得玄关。此窍一开，百窍俱开，全身八万四千毛孔，三百六十骨节，一齐爆开，百脉流畅，神炁冲动，先大药物随之化生，内丹仙术便可自然运行。

　　(8) 内丹学三要件。药物、鼎炉、火候为内丹三大要件。《规中指南》说：“身中之药者，神、炁、精也。”丹家先炼后天精、气、神促生先天药物。精气初生时称“外药”，外药先生而后采。活子时到来初生元精又称“小药”、“真种子”，采入炉中生为“内药”，故内药采而后生，为先天精炁。经小周天炼化为“大药”，“大药”又称丹母。炼丹时意念为“火”，呼吸为“风”，火候指炼丹时意念及呼吸运用的程度。急运称武火，缓运称文火，停住吹嘘称沐浴。火候之妙在于真意的运用，用意紧则火燥，用意缓则水寒。丹家用十二消息卦表示十二时火候，有进阳火、退阴符之分，以卦又株两计算呼吸次数。内丹火候所用时辰是人身这个小天地里的时辰，实是药物在体内运行的部位、景象的代号。小周天功法小药生时阳物无念而自举为“活子时”，大周天功法大药生时有六根震动之景为“正子时”。阴阳派丹法采药时机为火候不传之秘，有“圣人传药不传火”之说。清净派丹法以神为火，以炁为药，神炁相抱，一任天然，则药物、火候俱在其中。鼎炉为丹家炼药的地方，药物起止之处为炉，升上之处为鼎。清净派丹法有大鼎炉与小鼎炉之分，炼精化炁用大鼎炉 . 鼎在泥丸宫，炉在下丹田；炼炁化神用小鼎炉，鼎在黄庭中宫，炉在下田炁穴。阴阳派丹法以女子为鼎器，又有所谓后天鼎、先天鼎、金鼎、玉鼎、水鼎之分。要之，阴阳丹法以少女为鼎器，以天癸为药物，以庚甲为火候；下乘丹法以身心为鼎炉，精气为药物，心肾为水火，年月日时行火候；中乘丹法以乾坤为鼎器，坎离为水火，乌兔为药物，一年寒暑为火候；上乘丹法以天地为鼎炉，日刀为水火，性情为龙虎，以心炼念为火候。还有最上一乘至真妙道，以太虚为鼎，太极为炉，清静为丹基，无为为丹母，性命为铅汞，定慧为水火，洗心涤虑为沐浴，中为玄关，见性为凝结，性命打成一片为丹成，打破虚空为了当。

　　实际上，内丹功法是仙学家数千年来同死亡作斗争积累下的知识。内月一学的思想，或是从老树嫁接获得新生而创立出添油接命之术；或是从恒温动物 ( 如熊 ) 冬眠而创认出总停脉住的活死人功法；其他如龟息、蛇蜕皮、婴几握固，无不成为仙学家模拟的句一象。

三、丹功修炼程序述要

　　关于清净孤修派丹法的步骤，一般分为四个阶段。第一阶段为筑基入手功夫，称为道术筑基阶段主要是补足全身生理机能一亏损，同时初步打通任督和三关的径路，直至气通、全身经络通畅，达到精满、气足、神旺，为内丹仙术作准备。第二阶段为炼精化产，称为初关仙术 ( 百日关 ) 。这段功法以元精为药物，包括调药、采药、封炉、炼药、止火几个步骤，属小周天功夫。第三阶段为炼炁化神，称为中关仙术 ( 十月关 ) 。这段功法先要经过“大死七日”的入圜 ( 释教称坐关或闭关 ) 过渡步骤，随之“采大药”、“养胎”，进入无为的入定功夫。第四阶段为炼神还虚，称作上关仙术 ( 九年关 ) 。炼神还虚纯为性功，约九年，前三年神超内院、哺乳温养；后六年调神出壳，直至虚空粉碎，合道成仙。下、中、上三关仙术各约需百日、十月、九年等时日。 但亦因人而异。今依《上品丹法节次》简述如下：

　　( 一 ) 炼己存诚。其要诀为惩忿窒欲、虚寂恒诚；扫除后天之习染，独露先天之真体；使识神退位，元神呈现；息断俗缘，退藏于密。丹家收拾身心，凝神定虑，即归中宫祖窍，养自我本来一点灵光，常应常静，二年三年，积久益善，促开玄关一窍。

　　( 二 ) 筑基培药 . 其功法为择地入圜，身心意不动，收摄精气神三宝归于中宫，时时觉照 . 刻刻规中 . 借假修真，以玄关一窍立基敛藏神炁，行抱元守一之诀。此法纯熟，更复坐忘内视，行凝神入炁穴之功，活子时至元阳生，勃然机发，于恍惚杳冥之中，先天一炁自虚无中来。龙生于离，虎生于坎，当虚极静笃之时，将元神沉于羔穴 . 听其自呼自吸，采有气无质之壬水 ( 坎中真阳 ) ，以真意摄入中宫，与离中真阴会合。

　　( 三 ) 坎离交靖。其功法要心息相依，身心不动，神羔凝结，于虚极静笃中，忽觉海底蠕动有光透出，似初三新月 . 或如粟如珠，照在腹部，乃金炁初现之象。而后以真意引药穿尾间，经夹脊，透玉枕，入泥丸，游九宫，自上腮滴下鹊桥，似醒酗甘露，沿赤道复归炁穴，行归复法，为胎息入手功夫。

　　( 四 ) 采药归鼎。丹家于虚寂杳冥、渊默混沌之际，顿起雷声如裂帛，丹田火热，两肾汤煎，即将药物聚于海底，以真意引转尾间，雷声轰轰透过三关，翁聚泥丸宫。此时月窟风生，绛宫月明，两眉间内涌圆光，药物不知不觉由鹊桥下重楼，凉如冰片薄荷，沁人心脾，送归土釜。此为炼取谷神之法，取坎填离之功。

　　( 五 ) 周天火候。丹家循任督运小周天炼药，自子时至巳时进阳火，应乾之策二百一十六数，除去卯时沐浴三十六策不用，实行一百八十息。自午时至亥时退阴符 . 应坤之策一百四十四数 . 除去酉时沐浴二十四策不用，实行一百二十息。连同沐浴六十息，闰余二十四息，合计三百八十四息，故日周天息数微微数。丹家须于平时调准，临炉炼药之际，只要心息相依，自然运用，不可唱筹量沙，刻意追求。小周天功成，得玉液还丹，补足后天破漏亏损，复归童真之体。

　　( 六 ) 乾坤交靖。丹士行足周天火候，填回先天乾坤之位，于凝神大定之中，勃然机发，玄关一窍大开，顿觉虚灵空朗，进入齐天地、泯人我、混混冥冥的境界。此时先天炁复，凝为大药，一点落黄庭，遍身酥绵畅快，只觉圆陀陀、光灼灼，如珠在玉盘，为虚灵独露的金液还丹。

　　( 七 ) 十月养胎。神炁凝结为圣胎，又名婴儿，须洗心涤虑、绵密寂照、常定常觉，如龙养珠，如鸡抱卵，暖气不绝，始得灵胎日渐坚固。十月养胎是大周天炼羔化神功夫，其火候要炉里自温温，镇日玩真空，念不可起，意不可散，十个月如一日，方能神全胎化。十月养胎为入定功夫，如遇丹田火热，可存想两眉间有一黑球如碗大，收摄入神室，其热自退。

　　（八）移神换鼎。头部泥丸宫，又名天谷，乃阳神本宫。灵胎纯为先天凝结之阳神，乃人之法身，婴儿现象，须出其胞，由下田炁穴移至泥丸宫，行炼性之功。阳神能超越时空障碍，透金穿石，隐显随心。移神天谷后，丹士应端拱无为、正位居体、寂以定之、慧以镇之，继行入定之性功。

　　( 九 ) 泥丸养慈。泥丸为全身至清至灵之地，上应太空之镇星，丹家法天象地，以真心合天心，要居尘出尘，须入尘磨炼，静以养慧，动以炼慧。法惟冥心寂定，诀在一“诚”字，诚于静者神自明，诚于动者性自彻，天下无撇不下之凡情，无识不破之物理，乃由诚而明之性功。丹家于此际，静极生动，定极生慧，开发出人体潜能，得大智慧、大神通。

　　( 十 ) 还虚合道。内丹学炼至阳神脱体，未为究竟，躯体仍在，终难脱生死。丹家于具神通后，不可常动不还、用慧神疲，更应于群动之中 . 独抱静观自得之趣，一如得鱼而忘荃，行物我无间的还虚功夫。便进一步，粉碎虚空，真幻两忘，道合自然，神证太虚，与天地同其阖辟循环，浑化与无垠，动与天俱，静与天游，则为天仙功成。

　　清净丹法的步骤在《大成捷要》、《伍柳仙踪》中记载详而且明。此处所述《上品丹法节次》可视为各派丹法之总纲，非止清净派而已。下面再据仇兆鳌《悟真篇提要》，简述阴阳双修派的丹法：

　　( 一 ) 凝神定息。男女双修功夫，亦要把凝神定息的踵息术贯彻始终。其诀要万缘放下，心息相依，虚极静笃，一念规中，行玉液炼形之功。

　　( 二 ) 运气开关。其法有积气开关与聚气开关之别；积气开关功迟，聚气开关功速。开关为得药作准备，欲采药上运，必须关路通畅。积气开关乃贯通任督二脉的逆转河车功夫。聚气开关续死用女鼎薰蒸，外提玉茎，蛇婴含吐，使管通关透。

　　( 三 ) 保精炼剑。元精坚固，则剑锋刚劲；锻炼有方，则剑气通灵。剑要刚、通、灵；金水相资，刚柔迭用，屈伸如意，呼之立应，则可明强弱而出入，用提吸以回阳，或侧身修道，或颠倒行功，顺逆皆可用之。

　　( 四 ) 采药筑基。鼎佳剑良，须按寅申子午气动时刻，按地天泰卦，采药筑基，以前短后长之作用行动，使民安国富，身雄力健。筑基用后天鼎器，每日两番，乃滋培温养之功。

　　( 五 ) 还丹结胎。诀用先天金鼎，待其天应星，地应潮，唇红如拍，瞳黑如漆，五千四八卷白虎首经当产，急忙下手，如磁石吸铁，隔碍潜通，采此先天虚无真一之炁，送归土釜，配以流珠，到口香甜，遍身沉醉，便是一得永得之金液大还丹。此羔肇自混沌鸿朦，霎时乍来，惟此一度，三家相见结婴儿，片晌得丹。

　　( 六 ) 火符温养。此乃阴阳派抽铅添汞、取坎填离之功，属炼炁化神阶段。其功法与筑基相似，须用阳火阴符，抽彼之铅，添己之汞，务要天君泰定，对境无心，三百日朝暮行六百卦，周天数足，十月胎圆，婴儿现象则通神入圣。此段功夫须守满持盈，防止阴佞阳骄，妄作走丹；更要慎密火候，防危虑险，功成则将丹房鼎器善遣之。

　　( 七 ) 抱元守一。十月功完，阳神出壳，须行哺乳温养、入定寂照之功。此段还虚合道功夫，乃无为之性功，诀在绝虑忘机、逍遥静观、虚寂恒诚，便可达天仙境界。

　　阴阳丹法之功程，开关须三七，炼剑用百日，筑基在期年，还丹只片时，温养经十月，抱元历九载。内丹学本是仙家虚无大道，中间琴剑鼎炉，乃搭桥借径之方便法门。此术乃封建宗法社会之旧阴阳丹法，可知而不可修，需经研究改造取消其荒谬之处才有用。以上为男子丹法，下面再述女子丹法。

　　内丹学注意到女子在心理与生理上与男子不同，男子外阳内阴为离卦，女子外阴内阳为坎卦；男子以精为基，女子以血为本。因之内丹功法在筑基入手功夫和初关仙术。男女有别。女子先炼形质，后炼本元，以乳房灵脂变化气质，斩断赤龙 ( 月经 ) ，使乳房缩如男子，再依男子功法依次修炼。丹家主张女子金丹先要收心养性，意守两乳间擅中穴 ( 亦名乳溪，乃女丹之炁穴 ) ，以“太阴炼形”之法炼血化炁，采血海 ( 子宫部，相当男丹下田 ) 中真炁上透炁穴弋擅中 ) 炼药以完成初关仙术。初关仙术男子修成不漏精，女子修成不漏经。男女丹法 . 要在一个“‘中”字，丹家在变化男女体质的命功上求其“中”，在性功上也求“中”。“中”即是阴阳造化的枢机。曹文逸《灵源大道歌》传上乘丹法，元和内运，男女皆可修习。女子体性阴柔，比男子更易成道。女丹只要修成胎息，玄关一窍展开，由后天转为先天，三年五载可抵男子十年之功。今据《坤元经》阐述女丹步骤：

　　( 一 ) 静养化悉。女子入坐时万缘放下，清心寡欲，意默血海，二目返照两乳中间炁穴。两手交叉捧乳揉摩三十六遍，自下田血海微微吸气二十四口 ( 童贞少女不必用揉吸之法 ) ，而后仍双手捧乳，回光照定炁穴。如此寂静自然，直至虚极静笃，不知不觉生机触动，丹田血海中有一缕清气升至炁穴。复凝神照定炁穴，元和内运，舒散周身，一片浑圆景象，方可下坐。

　　( 二 ) 知时炼形。女子月经一月一来，分为壬水、癸水。壬水生时，信先至，至癸水生，潮立至，经三十个时辰，潮将止未止之时，癸净壬现。丹家宜于信到时行化气养形之功，经止时行炼形和气之功。两日半行经赤龙正旺，不可妄行采炼，应安心静养为妙。化气养形之法：预先算定信至之期，焚香静坐，呼由丹田起意上照神室，吸由羔穴回返下笼血海，少刻觉生清气一缕上升炁穴，复引下血海，丹田生热，血化之气引动真一之炁，速回光聚气于海底，用意引过尾间，穿夹脊入泥丸，复透上胯，舌引生液，咽下重楼，至乳间炁穴运液化气，经两乳舒散周身百脉，以养形体。月经将止未止之期，真阴忽又发动，如鱼吸水，急照前法行炼形和气之功。

　　( 三 ) 斩龙立根。女子斩龙之功，一是内炼丹田与炁穴间之气，接乎外来之气，融成一片，并将口中所生津液和清气下咽丹田，并沿带脉运息烹化，静守自然，称玉液炼形之功。二是意照血海，炼液化炁，沿督脉过三关入泥丸，复化为津液滴下经重楼入炁穴，在炁穴烹液化气，经两乳流通全身，称金液炼形之功。三是信至潮未至前，采血海之气入炁穴炼化，称索龙头之功。四是癸尽千生之际，炼血海之气过尾间转督脉下降炁穴，舒散周身，称擒虎尾之功。如此壮者二年，弱者三年，经血由红而黄而白而无，赤龙斩断，乳头缩如男子，丹基始立。

　　( 四 ) 采取生药。女子斩龙功后继之采取之功。其功法即虚极静笃，凝神入炁穴，逆升头顶为进火，进火即为采取；顺降腹部为退符，退符即烹炼。先采心肾之气炼之促生外药；再采外药炼之引生内药；终采内药炼结而生大药。丹士静坐觉丹田温热，心肾之气足，采取穿尾间沿督脉、任脉入炁穴复降丹田，日日加工，一年之间 . 便有生外药之象。丹士一觉药生炁到，趁其生机，采而聚之，转河车炼之，后藏于丹田，温养日久，力一生内药。

　　( 五 ) 炼结还丹。女子觉生内药，速采而勿失 . 即行炼结之功。吸降心中真火以养之，呼升肾中真水以温之，子前进火，午后退符，行小周天火候，渐聚渐凝。当炼之时，定息运气以抽铅，行火炼形以添汞，以呼吸轮转，河车搬运，周天火候不差，先天大药结成紫金丹，方可移炉换鼎。大药穿尾间沿督脉经泥丸降至乳间炁穴，还乎先天本位，称作还丹。

　　( 六 ) 会合胎息。还丹功成，大药入炁穴，先行乾坤交媾，神炁会合之法，后以胎息养仙胎，为十月温养之功。法以真意引元神下入炁穴，和元炁在炁穴内相包归一，意引息运，交合融化，结成珠胎。然后行大周天火候，如鸡抱卵，如龙养珠，静养胎中生息。而后化后天呼吸为先天呼吸 . 化真息为胎息，以胎息养胎神 . 于先天大定之中，气息悠悠绵绵，觉有终无。

　　( 七 ) 调养出神。百日神炁大定，再以五脏真气，随息入胎中凝炼，百日药力渐全，为五气朝元之功。复加百日，化去胎中之息，炁化为神，神定阳纯，胎神坚固，炼炁化神之功全。三百日胎神大定，谓之胎圆神全，又称灭尽定，至此须将此太和元灵真性之胎神，由炁穴上移泥丸宫。阳神在泥丸宫盘结数周，冲开天门，霞光三耀，电闪雷鸣，婴儿出胎。

　　( 八 ) 合道成仙。阳神出壳，婴儿现形，须经三年哺乳，九年绝阴，方始成熟。初出婴儿幼嫩，恐迷失不返，应即放即收，渐放渐远，炼到出在定中，入在定中，婴儿老成，得大神通，还虚合道，渐至仙人境界。

　　内丹学是一门正待研究的学科，它的学术成果，将有助于促进哲学、生理心理学、心身医学、脑科学、宗教学等多种研究领域的进展。

（原载《世界宗教研究》 1997 年第 4 期）

## 千古内丹谜　一朝揭奥秘（裘正堂）

千古内丹谜　一朝揭奥秘

裘正堂
内丹术的健身、祛病、长寿之效验，正日益受到气功爱好者的重视，然而，作为一种流传千年、至今不衰的功法，其健身祛病的机理究竟是怎样的 ? 内丹的本质又是什么 ? 这些问题至今没有满意的答案。笔者试图透过其外部表象，去芜存著，探究其真气发生之源，健身祛病之秘。

　　内丹是什么 ? 对此众说不一。是一粒玄珠吗 ? 的确，当元气发生，元性显现时，先天一点灵光圆陀陀，光灼灼，活泼泼地不断显现。若排除后天的识念，一点灵光常湛然，出现次数越多，则状态越佳。若以后天求之，则倏然逝去。这，的确是有丹的表现，然这仅是内丹的表象，尚有许多不确定的因素。内丹应当是具有物质性的，有实证可验的。

　　内丹是能量流吗 ? 是药与火的体验吗 ? 确实，内丹术修炼到一定层次，体内有如热汤倾注，这是一种存在于体内的生命能量。当内丹修炼达较高层次时，体内自有真气频频发生，中、下丹田温热之“自然真火”左旋右回，浑身酥软，美快无比，腹内如活龙动转升降。丹家谓此“卯酉周天”。凡炼内丹得验者，命门之火常燃，丹田火炽，两肾如汤煎，此谓得大药之效验，有了这种体验就说明你真正人门了。凡此时，往往口中真水如潮，不断灌人下丹田及脏腑，身如沐浴之方起，春意融融，尤其在寒冷的季节，如阵阵春风在体内微微吹过，每日身轻体健，神清气爽，这一切确实是有丹的体验，对于健身有着无限的意义。但是如果把这些说成是内丹的话，也仅仅是罗列现象，不能概括为本质。因为只有探究真气发生之源，才能把握内丹术的健身奥秘。

　　真气发生在何处 ? 我们观察各类气功功法，发现其都注意人体的下丹田，即脐下 3 寸之处，认为该处乃真气产生之源。命门为后丹田的标志，是肾精所藏之处。明·张景岳云：“命门为原气之根，为水火之宅，五脏之阴气，非此不能滋，五脏之阳气，非此不能发。”这说明命门为阴阳二气发生之源，命门火旺，阳气生发，能滋养五脏六腑，故此处为生命之根本。当内丹修炼至一定层次时，丹田温热之真气升起，命门亦有大量的真气产生。毫无疑问，这是精窍之阳精与肾精所化的真气。值得注意的是，此种景象在密宗功法“拙火定”中也可见到，所谓“拙火”是指脐下 3 寸处升起命火，以此命火温养敷布全身，谓之“拙火”升腾。拙火的真源发自于丹田下极，无疑是生殖之源。

　　从上我们可以认识，内丹术是一种把潜藏于人体的能量开发出来，从而达到健身、祛病、长寿目的的修炼术。这种未知能量实际上是人的生殖能量，亦即丹家称为“长生药”、“真种子”的元精。清·柳华阳曰：“仙道炼元精为丹。凡炼丹下手之初机，即炼肾中之元精。精满气自然发生，复炼此发生之气，收回补其真气，补到气足，生机不动，是谓丹也。”人人都知道元精能顺出生人，但要使其逆返回去，转而化气，用此真气补先天之气，最后生机不动，容颜不衰，阳精成体，修成金丹，这对于一般人来说是不可理解的。正因为如此，人人都使元精顺出，由盛转衰，情少气弱而成病。精有先后天之分，明·陈眉公在《宝颜堂秘岌》中言：“精在先天时藏于五脏六腑，氮氢而未成形，后天之念一动，则成后天之精。”后天之精为顺出时的浊精，但在未顺出时却氮氛于脏腑之间。元精不能直接转化为先天之精，但却能炼精化气，用此真气可以补足先天之精，补到气足是为丹也，这就是内丹术炼精化气的根本出发点。其实是以实证为前提的，步步有验证，现举实证于下。

　　内丹术炼精化气的实证之一是马阴藏相。当炼养达一定阶段，在能量补足后，明堂间时有电光闪烁之景，并出现马阴藏相。所谓马阴藏相，是指阳物缩回体内如童子，这一现象往往出现在小周天行满之时，说明精窍内无精而导致阳物缩回，此时元精往往转化为真气，汇聚于黄庭之间，因而真气充足，体内温热。这种药与火的体验正是精化为气的明证。炼精化气的实证之二是不漏。所谓不漏并不是寻常意义上的保精不泄，而是比其高出许多，不漏也是精化为气的明证。不漏者已是大周天的景象，此时气足精满，完全不同初时的马阴藏相，动则为精，静则为气，只要心静，元精已能不断地转化为真气，因而是不必漏，这是生命逆返的关键一步。古人云：留得阳精，神仙现成。内丹术炼至神府坚固，阳精成体，精足气满，是丹成的表现，是由自在状态转为自为状态的良性循环，也是内丹修命的意义所在。那么，内丹术的健身意义何在呢 ?

　　一、内丹术与其他气功方法有所不同，在于独重炼养先天一气，元精为生命原质，内丹术的方法就是把元精转化为真气，以此真气来滋养全身。张伯端曰：“人人都有长生药，只是迷徒枉摆抛。”这种长生药就是元精，《证道仙经》曰：“修长生者，首节以保固真精为本，精旺自然精化为气，气旺自然充满四肢。”元精若被过度地消耗，故而氮氢于脏腑的先天之精也将逐渐衰竭，生命力由旺盛转为枯竭。现代科学认为，人的寿命约在 120~175 岁，其所以夭寿是多种原因造成的。丹家认为是元精消耗太过所致，这是很有道理的。古人曰：“态情纵意，散失元阳，耗损真气，年高憔悴，则曰老矣。”故而修炼内丹术，以添油接命，还其健康。

　　二、内丹修炼是一种逆返的方法。对于寻常之人来说，精满则泄，天经地义，而内丹修炼能达到不漏，不仅如此，还将元精转化为真气，以此真气穿夹脊，贯尾间，流通于脏腑之间，驱除身中阴邪，荡涤秽浊，以身内已有之大药，为自己健身祛病。此种方法确实意义非凡，久久行之对于健身有极大的作用，难怪不少人通过炼内丹出现逆返的种种景象，甚至出现白发转黑，容颜返老还童，这是值得我们探讨的现象。

　　内丹术修炼是属于性命双修之法，它决不仅仅是生殖能量逆返的修炼术，而是要达到身心的高度和谐与统一，一种完整意义上的健康。内丹有成者只要做到身心虚明，真气自能频频发生，同时内心处于高度愉悦状态，以天地无限之元气，续我有限之形躯，久久行之，自有无限天然妙处，吕祖曰：“塞精宜急早，接命莫教迟。”人生气数有限，如盛不知保，衰不知救，则诸疾蜂涌，至命将丧。生命枚关之事，宜急下手修炼就是了。

（原载《气功》杂志 1998 年第 19 卷第 9 期）

## 黄裳的内丹学理论（尹志华）

黄裳的内丹学理论

尹志华

清末道教内丹学家黄裳，字元吉，江西丰城人。其生平事迹不详。根据目前掌握的材料，可知他曾于清朝道光、咸丰年间云游至四川，在富顺县为当地好道之士所挽留，设乐育堂讲授内丹诀法，十余年后解馆离去，不知所终。①黄裳讲道的内容，由其门人笔录而成《乐育堂语录》、《道德经讲义》 (又名《道德经注释》)、《道门语要》三书。②黄裳的著作先是在清朝光绪年间以木刻本刊行于四川地区，民国初年龙腾剑、江起鲲等改以铅印重刊，③于是流传全国。后又多次刊刻，并流传到日本和泰国等地。

　　现代道教学者大多重视黄裳的著作。前中国道教协会会长、仙学家陈撄宁曾说：“道家南北两派，各走极端，而实行皆有困难，其势不能普及。惟陈希夷、邵康节一派，最便于学者，黄元吉先生所讲，即是此派，亦即顿 (陈撄宁道号‘圆顿子")所私淑，而且乐为介绍者。”并认为最上层的天元丹法，只要“看黄元吉先生所著《道德经讲义》并《乐育堂语录》二书，已足应用，不必他求矣”。④编纂过《道藏精华》的台湾学者萧天石称黄裳的著作“其要尤在其融儒入 道，而能凿空无痕；因道弘儒，而能浑全一体。明道修德，可端天下之风尚；养心养气，足正万世之人心。……以之为用，可以明心见性，可以入圣登真，可以明哲处世，可以治国平天下。……无论道家儒家，皆可奉为无上圣经，视作修圣修仙之不二法门也。”⑤如此高的评价，也许只能看作是一家之言，但黄裳著作的重要性，于此可见一斑。

（一）性命双修，先性后命

　　黄裳认为，“人受天地之元气以成性，受父母之精气以立命”。⑥天地之元气乃先天虚无之气，不生不灭；父母之精气乃后天阴阳之气，有生有灭。因此，“性无生灭而命有生灭”。⑦但这并不意味着“命”是无足轻重的。“非命则性无由见”，⑧“命”是使“性”得以在人身上具体实现的必不可少的条件。黄裳说：“未有命时而性之理长悬天壤，既有命后而性之理已具人身。”“夫性为一身之主宰，命是一身之运用。若不保精裕气，徒事妙觉圆明，则身命不存，性将焉寄？”⑨因此，“性也，命也，可合而不可分者也。”⑩这种保合性命为一以长生成仙的观点，继承了《太平经》以来的道教传统思想。

　　针对禅学家只讲 “明心见性”，黄裳指出：“性为气体，气为性用，无性则命无由生，无命则性无所立。漫说尽性即可至命，须知立命乃可了性。彼独存性，不能立命，每见气动而神随，究不能断夫情欲；神游而气散，更不能逃夫生死。由此言之，修性大矣，而炼命尤急焉。” 11

　　黄裳虽然批评了禅学家只讲“明心见性”的片面性，但实际上，他的内丹学也还是以修性为主的。他说：“人之炼丹，虽曰性命双修，其实炼心为要。心地清静，那太和一气，自在于此。”若“此心未曾炼得干净”，“纵有玄关秘诀，何由行得？”12因此，“‘炼心"二宇，是千真万圣，总总一个法门。除此而外，皆非大道”。13

　　在修炼次序上，黄裳主张先性后命。他说：“先得性真，继加命学”， 14“始以性立命，继以命了性，终则性命合一，以还虚无之体”。15其理由是，若“人性学未至，一片私心所炼之精气神皆是后天污浊之物，不惟无益，且必邪火焚身”。16因此，修道之士必须先将心地打扫干净，然后才能按命功口诀次第行去。

　　黄裳的内丹学以“性命合一”、还于虚无之体为最高境界。这种境界并不是肉体永存，而是精神不灭。他自己即说得很明白：“凡身脱化，真灵飞升，亦犹凡人之死。但凡人之死，死则神散，而圣人之死，死犹神完。形虽死而神如生，乌得不与天地同寿耶 !”17这反映了黄裳内丹学向《老子》“死而不亡者寿”思想的复归。

（二）静处炼命，动处炼性

　　黄裳认为，仙道不离人道，人应该于尘世中修性炼命。而在尘世中，则会有各种事务，必然是静时少，动时多。黄裳指出，静时则炼命功，动时则正好磨炼心性。在他看来，采药炼丹，周天运转，必须静坐方可；至于炼心功夫，则“不区区在端坐习静间也”， 18更重要的是在尘世中时时磨炼。他说：“夫道曰炼己，不是孤修兀坐、清静自好者，可能炼得本性光明。”19修道之士“若不于尘市中炼，犹莲不于污泥内栽，焉得中通外直，独现清洁如玉者乎”？20他批评“世之修士，不知炼己于尘俗，静时固能定，一遇事故，不免神驰气散，贪嗔痴爱，纷纷而起”。21并举例论证说：“吾见几多修士，平日修炼，只在深山静养，不与人事。及至出而和光，竟自一炉火起，而万斛灵砂立地倾矣。”22因此，他“教人不专在静处修，而必于市廛人物匆匆之地炼也”。23认为“人遇闹时，正好著力回头。当前了照，蓦然一觉，撞开个中消息，胜于竹椅蒲团上打坐百千亿万次”。24

　　那么，如何于尘世中炼心呢？黄裳认为，首先要树立修道成仙的价值标准，这样就能看淡世间的功名利禄。“夫人血肉之躯能有几时，受用亦无多日，何必奔名场、走利薮以自苦哉！”“要想到人死时，一切名利室家，丝豪也拿不去。唯有平生所造之业，尽带身旁。如其善业，还有转世之福。若是恶业，不待再世投生，即眼前冥王，亦必追魂摄魄。从此一想，倒不如趁早修行，万一道果有成，他日不入轮回，岂不甚乐？即不然，投生人世，亦不受饥饿流离疲癃残疾之苦，又岂不美乎？况有仙缘所结，上圣高真，必不忍舍我而去。此身虽异，此性犹存，亦必再来拔度。如文昌帝君，十七世始得元始之度，往事可征矣。” 25尤其要知道“那天上清闲富贵，一任人间帝王将相，不能方其万一也。能将仙家之乐一想，自不恋人间之福。”26

　　觉悟了人生唯有修道事大之后，在日常生活中就应该“存诚以立其体，随缘以应其机”，所谓“心普万物而无心，情顺万物而无情”是也。 27“能如此，即一刻之中万事应酬，俱如山中习静一般。若不如此，即闭门静坐，亦如万马营中，扰攘不休。”28就操作方法而言，“但于行住坐卧之时，常常调其呼吸，顺其自然，任其天然，毫不加损于其间，亦无放纵于其际，一切日用云为，总总一个不动心，不动气，不过劳过逸”，“事来应之，事去已之”，“前无所思，后无所忆，如心而出，因物以施”，“其初勉强支持，久则禽鱼花鸟，无在不是化机焉”。29但是，人生在世，不能不谋生计，因此，黄裳又指出，“随事应酬，不可全不经心”，30只是不要太为计较，不要为世俗之事昧了本心，以至与俗人无别。修道之士，“大凡行动应酬”，要“常常用一觉心，觉得我自有千万年不坏之身，以外一切事物，皆是幻具”，于是“一空尘垢，自能洒然融然，脱壳而去，做一个逍遥大丈夫”。31

　　从黄裳的内丹性命论中，我们可以看出，内丹学已远远超越了一般方术的层面，它是以成仙证真信仰为指导的一整套人生实践方式，它力图通过对心理和生理的自主调控，使人达到一种潇洒飘逸、自由无累的精神境界。

（三）“内伏一身之铅汞，外盗天地之元阳”

　　内丹论中有所谓“药物”问题，用现代人的术语来说，就是能源问题。内丹家常笼统地把人体内的精气神称为药物，认为炼丹的原料就是在人自己身上。黄裳认为，这种说法有失片面。因为，人自有生之后，情牵物引，心神外驰，精气耗散，先天元气已无可挽回地日渐减损。而从所食水谷中摄取的营养又只能培补后天阴阳之气，不能培补先天元气。因此，若只是执着于一己之精气神的修炼，最多只能让元气不再损耗而已，不可能复还先天之体。要想复还先天之体，必须找到补充元气的适当途径。黄裳不赞成双修派以同类异性为采炼对象的观点，而是独辟奚径，提出“盗天地之元气以为丹本” 32的主张。

　　黄裳认为，“天人本一气，彼此感而通”， 33招摄太空元气，“增吾固有之元气”，34是最简捷最有效的方法。当然，身外虚空元气之来是有条件的，“非内照内养有功，必不能招回外来之药”。35因此，必须“内伏一身之铅汞”，才能“外盗天地之元阳”。36黄裳说：“欲穷生身受气初那一点虚无元阳(即来自身外虚空的先天一气)，必先向色身中调和坎离水火，迨后天水火既调，然后坎中一阳自下而上，离中一阴自上而下，上下相会于虚危穴中，烹之炼之，而先天一气来归，玄牝之门兆象矣。”37那么，“先天一气来归”，有什么可作为凭据呢？黄裳认为，“先天元气到时，只有一点可验之处：心如活泼之泉，体似峻峋之石，自然一身内外，无处不爽快，无处不圆融，非可意想作为而得者也”。38

　　招摄太空元气入于己身的先决条件是凝神调息，入于虚静状态。黄裳说：“尔等修炼，必先凝神于虚，合气于漠，此心此身，浑无一物，忽然一觉而动，以我之元神化为真意，主宰乎二气之回旋”，“迨至神与气融成一片，宛转于丹田中，悠扬活泼，吾身灵气与天地外来之阳气，不觉合而为一，此即气阳生，玄牝现象，所谓‘天地相合，以降甘露"。露即外来灵阳之气”。 39而问题的实质则是要达到胎息境界。黄裳说：“欲招先天元气伏养于身中，必凝其神，调其息。迨至后天凡息平，先天胎息见，似有似无之内，先天元气寓焉。”40又说：“脐轮之气，与外来之天气相接，不内不外，絪媪混合，打成一片，即是返还于受气之初，而与母气相连之时，即是胎息也。”41若“凡息不停，胎息不现，则不能与天为一，难以采天地之灵气矣”。42总之，必须内炼达到一定程度，才能形成人与天地一气流通的感应机制。

（四）“寻出玄关一窍，为炼丹本根”

　　《金丹四百字》中有这样一段话：“此窍非凡窍，乾坤共合成，名为神气穴，内有坎离精。”这段话被后人广泛引用来指称玄关一窍。然而许多内丹家只是铺陈玄关一窍的重要性，对于玄关一窍的实质，则少有明白指示。经常可见的是一些否定性陈述：如玄关一窍非心非肾，非内非外，既在身中又不在身中等等，使人如入五里雾中。黄裳在著作中一扫长期以来笼罩在这个问题上的重重迷雾，对玄关一窍作了明白的阐述，并使之真正成为整个内丹学的逻辑起点。

　　黄裳从身体结构和身心状态两个方面对玄关一窍加以说明。就身体结构这方面而言，黄裳明确指出玄关一窍在 “脐下丹田离肉一寸三分之间”。 43但问题的实质并不在于人体结构静止的这一方面，而在于如何才能使“玄关现象”(现出玄关之象)这一属于身心状态的动的一面。他说：“要之玄关何定，到得大开之时，一身之内，无处不是玄关；一日之间，无事不是玄关。”44黄裳认为，要使玄关窍开，必须具备三个条件：(一)“必先炼去己私，使此心游太虚，气贯于穆”，“恍惚乎入于无何有之乡，清虚玄朗之境”。45但不是一味顽空，而是有真意、元神作为主宰，控制着自己的身心活动。古云：“万象咸空，一灵独现”，“当灭动心，莫灭照心”，即是指此。这是入静态作为非醒非睡状态区别于醒态和睡态的一个标志。(二)练功者神气的交合达到神凝气中，气包神外，两者混融了无分别，打成一片的地步。“此时心空似水，意冷于冰，神静如岳，气行如泉，而初不自知也。惟其不知有神，不知有气，并不知有空，所以与太空之空同。”“功修至此，动静同乎造化，呼吸本乎气机”，“吾身真阴真阳，合而为一之气”，“与天地灵阳之气，一出一入，往来不停”。46可见玄关窍开时，也就是天人合一之时。(三)练功者外呼吸断而真息现。黄裳说：“须从口鼻之气微微收敛，敛而至于气息若有若无，然后玄牝门开，元息见焉。”“是知玄牝者，从有息以炼至无息，至于大定大静，然后见其真也。”47

　　具备上述三个条件而达到的玄关窍开，乃高层次的“玄关现象”，一般要到 “炼气化神”阶段才能出现，因此又称为“气动之玄关”。 48在 “炼精化气”阶段，则有“精生之玄关”。何谓“精生之玄关”？黄裳说：“如下手打坐，即便凝神调息，到得恍惚之间，神已凝了，息已调了，斯时一点真精，即藏于阴蹻一穴之处，我从混沌中一觉，急忙摄取阴蹻之气，归于中黄正位，与离中久积阴精，锻炼为一。”49可见，“精生之玄关”，意谓阳生之时，即玄关窍开之时。所以，从实质上来说，“玄关一窍，正阳生活子时”。50

　　黄裳又认为，对初学者来说，只要 “修养之时，忽然静定，一无所知所觉，突起知觉之心，前无所思，后无所忆”， 51也算是玄关窍开之时。这样一来，“玄关一窍，随时都在，只须一觉心了照之，主宰之，则玄关常在，而太极常凝矣”。52即使“人事匆匆，思虑万端，事为烦扰，如葛之缘蔓，树之引藤，愈起愈乱，无有止息”，“但能一念回光，一心了照，如酒醉之夫迷睡路旁，忽地一碗凉水从头面喷去，猛然一惊而醒，始知昏昏迷迷一场空梦，此即玄关窍也”。53因此，黄裳把玄关现象概括为四个字：“一觉而动”。何谓“一觉而动”？一觉即在无知无觉之时，猛然惊醒；动是静极而动和由此引起的人体之动。此一觉而动有如电光石火，只在一息之间，当前则是，转眼即非。那么，对处于炼功状态的人来说，“一觉而动”在人身之表现究竟如何？古人往往以雷声喻之。如说：“万有无一，地下听雷声。”又说：“雷声隐隐震虚空，电光灼处寻真种。”又说：“忽然夜半一声雷，万户千门次第开。”古人为什么要作这样的比喻呢？“难道玄窍之开，真阳之动，色身中岂无真实凭信，而漫以雷声喻之乎？”54黄裳认为，古人以雷声喻玄关窍开是有道理的。他说：“吾今直为指出，即尔生入定之时，忽然神与气交，直到真空地位，不觉睡着，鼻息齁齁，一惊而醒，此即是天地之根，人物之祖。吾身投胎夺舍，其来也，即此倏忽杳冥，忽焉惊醒之念也。尔生果于入定之时凭空一觉，即是我本来真面。急忙以真意护持，切勿稍纵。……尔等务要在静定时偶有鼻息齁齁，急忙起立，趁此清空一气收摄将来，如此坐一次必有一次长益。果然不爽其时，不差其度，不待百日，基可筑矣。”55从黄氏此段话可知，古人所以用雷声喻玄关窍开，乃是因为入定时不觉睡着而鼻息（鼻+句）（鼻+句）。这个“睡着”实际上仍是神冥气合后的非醒非睡状态，忽然惊醒，凭空一觉，身体一动，就是“一觉而动”在人体的反应和真实凭信。

　　关于玄关一窍的理论，是黄裳内丹学的核心。在他看来，“修道之要，除此一个玄关窍，余无可进步也”。 56他甚至认为“玄关窍，可以了结千经万典之义”。57玄关一窍之所以如此重要，是因为它乃由后天返先天的临界点。只有玄关窍开，才有阳生活子时发生，才能够采药炼丹；更重要的是，只有玄关一窍大开，才能使人体之气与天地元气相沟通。因此，修道之士，下手伊始，即当“寻出玄关一窍，为炼丹本根”。58

（五）“外动之阳生”与“内动之阳生”

　　黄裳认为，“炼丹之道，皆以一阳肇端”。 59而阳生之道，非止一端，从大的方面划分，可分为“外动之阳生”与“内动之阳生”。60在谈到“外动之阳生”时，黄裳已离开炼丹本身，而是从一个人为人处世的角度来界定何谓“阳生”。他说：“即如贞女烈妇，矢志靡他，一旦偶遇不良，宁舍生而取义。又如忠臣烈士，惟义是从，设有祸起非常，愿捐躯以殉难。此真正阳生也，不然何以百折不回若是耶？由是推之，举凡日用常行，或尽伦常孝友，或矜孤寡困穷，一切善事义举，做到恰好至当，不无欢欣鼓舞之情，此皆阳生之候。……又或读书诵诗，忽焉私欲尽去，一灵独存，此亦阳生之一端也。又或朋友聚谈，相契天怀，忽然阳气飞腾，真机勃发，此亦阳生之一道也。更于琴棋书画，渔樵耕读，果能顺其自然，本乎天性，无所求亦无所欲，未有不优游自得，消遣忘情者，此皆阳生之象也。总要一动即觉，一觉即收，庶几神无外慕，气有余妍，而丹药不难于生长，胎婴何愁不壮旺！即或不至成仙，果能持守不失，神常返于穴中，气时归于炉内，久久真阳自发生矣。”61从生活方面来说明“阳生”之候，黄裳恐怕是古今第一人。

　　那么，何谓“内动之阳生”？黄裳说：“夫内动阳生，实由静定久久，自然而生者。” 62也就是说，“内动之阳生”，是由静坐炼丹而达到的一种身心状态，也就是一般内丹学著作所说的“阳生活子时”。黄裳把“内动之阳生”又分为两个不同的层次，一为 “精阳生”，或称“性阳生”；一为 “气阳生”，或称“命阳生”。他说：“起初打坐，必浩浩荡荡，了了灵灵，游心于广漠之乡，运息于虚空之所”，“到得凝神调息，忽然恍恍惚惚，入于混沌之际，若无著落者然。此即虚极静笃时也，……我于此一觉而醒，即以先天一点元阳主宰其间，运起呼吸之神息，招摄归来，不许一丝半点渗漏，顷刻间气机蓬蓬勃勃，直觉天地内外一气流通贯注。到此性地初圆，谓之性阳生。然在后天而论，则为性光见；以先天大道而言，此为精阳生。”63这种精阳生，即为玄窍初开。黄裳认为，“玄窍初开，只见离宫元性，所以谓之性阳生。然此是神之偶动，非气之真动。只可以神火慢慢温养，听其一上一下之气机，往来内运，蕴藏于中黄正位，此为守中一法，水火济、坎离交之候，又谓前行短、二候采牟尼是”。64而“气阳生”，则是阳气大动之时。黄裳说：“迨至神与气融成一片，宛转于丹田中，悠扬活泼，吾身灵气，与天地外来之阳气，不觉合而为一，此即气阳生，玄牝现象。”65因此，气阳生时，大有凭据，“丹田有絪缊之象，活动之机，或一身上下流通，洋洋充满，真有无孔不钻，无窍不到，此即命中阳生”。66可见，“气阳生”(“命阳生”)即玄窍大开之时。

　　黄裳有时候又把 “阳生”与 “药产”联系起来加以阐述，以“精阳生” (“性阳生”)为产小药，以“气阳生”（“命阳生”）为产大药。他说：“其始也，天性之自动，气机之偶萌，亦觉微微有迹，不大显相耳。吾教所以名为小药生，又曰一阳初动。”及至采取过关，服食温养之后，则有“丹田火热，两肾汤煎，目有金光，口有异味，耳有鹫鸣，脑有气生，六种效验”，所以“谓之真阳大动，又曰大药发生。以其实有可拟，故曰真阳；以其气机之大，不似前之微动，故曰大药。”67

　　从黄裳对“阳生”之象的多角度、多层次描述，可以看出他对内丹术语在概念上的模糊特征有所突破。这是内丹学发展到明清进入成熟阶段后的历史必然趋势。

注　释：

① 参见《藏外道书》第 25册（巴蜀书社1994年版）第689、752页，以及梅自强著《颠倒之术——养生内丹功九层十法真传》（人民体育出版社1993年版，下简称《颠倒之术》）第34、309页。

② 《藏外道书》第 25册所收《乐育堂语录》为四卷本，上海古籍出版社1990年出版的《乐育堂语录》为五卷本。《藏外道书》第22册（巴蜀书社1994年版）所收《道德经讲义》只有前二卷，台湾萧天石主编的《道藏精华》第4集（自由出版社1976年版）所收《黄元吉道德经精义》，为全本；梅自强《颠倒之术》一书亦收有《道德经注释》全本。《藏外道书》第26册（巴蜀书社1994年版）收录了《道门语要》一书。宗教文化出版社2003年出版了蒋门马校注的黄元吉《道德经讲义·乐育堂语录》，其中还附录黄元吉《道门语要》。

③ 参见《藏外道书》第 25册第752页、第22册第10页。

④ 见洪建林编《仙学解秘——道家养生秘库》，大连出版社 1991年第1版，第92、158页。

⑤ 《道藏精华》第 4集第2页。

⑥ 《藏外道书》第 26册第564页。

⑦ 《藏外道书》第 26册第562页。

⑧ 《藏外道书》第 26册第562页。

⑨ 《藏外道书》第 26册第562页。

⑩ 《藏外道书》第 26册第562页。

11 《藏外道书》第25册第702页。

12 《藏外道书》第25册第706页。

13 《藏外道书》第25册第692页。

14 《乐育堂语录》，上海古籍版，第249页。

15 《藏外道书》第25册第702页。

16 《乐育堂语录》，上海古籍版，第211页。

17 《藏外道书》第22册第39页。

18 《藏外道书》第25册第706页。

19 《藏外道书》第25册第707页。

20 《藏外道书》第25册第733页。

21 《藏外道书》第25册第733页。

22 《藏外道书》第25册第699页。

23 《藏外道书》第25册第699页。

24 《藏外道书》第25册第729页。

25 《藏外道书》第25册第715页。

26 《藏外道书》第25册第715页。

27 《藏外道书》第25册第693页。

28 《藏外道书》第25册第693页。

29 《藏外道书》第25册第700、717、747、746页。

30 《藏外道书》第25册第706页。

31 《藏外道书》第25册第729页。

32 《藏外道书》第22册第53页。

33 黄元吉《道德经讲义·乐育堂语录》，蒋门马校注本，第140页，宗教文化出版社2003年版。

34 《藏外道书》第25册第705页。

35 《藏外道书》第25册第723页。

36 《藏外道书》第25册第692页。

37 《藏外道书》第25册第713页。

38 《藏外道书》第25册第700页。

39 《藏外道书》第25册第731、736页。

40 《藏外道书》第25册第747页。

41 黄元吉《道德经讲义·乐育堂语录》，蒋门马校注本，第136页，宗教文化出版社2003年版。

42 《藏外道书》第25册第723页。

43 黄元吉《道德经讲义·乐育堂语录》，蒋门马校注本，第136页，宗教文化出版社2003年版。

44《乐育堂语录》，上海古籍版，第228页。

45《藏外道书》第25册第736、694页。

46《藏外道书》第25册第694页。

47《藏外道书》第25册第697页。

48《藏外道书》第25册第736页。

49《藏外道书》第25册第736页。

50《藏外道书》第25册第723页。

51《藏外道书》第25册第692页。

52《藏外道书》第25册第711页。

53《藏外道书》第22册第13页。

54《藏外道书》第25册第723页。

55 《藏外道书》第25册第页723。

56 《藏外道书》第22册第13页。

57 《乐育堂语录》，上海古籍版，第258页。

58 《藏外道书》第22册第14页。

59 《藏外道书》第25册第717页。

60 《藏外道书》第25册第722页。

61 《藏外道书》第25册第690页。

62 《藏外道书》第25册第722页。

63 《藏外道书》第25册第735页。

64 《藏外道书》第25册第741页。

65 《藏外道书》第25册第736页。

66 《藏外道书》第25册第746页。

67 《藏外道书》第25册第742页。

