# 道教内丹修炼（张兴发）第二篇斋心

## 导论

道教内丹修炼认为，在入手之前和炼丹过程中，都要注意斋心，也就是要洁净身心，这样才 能为修炼营造一个良好的环境。如庄子讲的“心斋”，李西月讲的“调心”，李道纯讲的“正己”，刘玉讲的“净明全真”，都说明了这一点。围绕这一中心，道教总结了一系列为内 丹修炼服务的斋心理论与方法，如尊道贵德、清心寡欲、净明全真、积功累德等，并且这些 理论与方法随着社会的发展和道教义理的完善而不断深化。

道教内丹修炼的最终目的就是要修得肉体大罗金仙，与道合体，内体于道，外显于德。这种道德观在发展过程中，逐渐与社会伦理相融合，最终形成了道教内丹修炼的伦理思想。这些思想除了道教本身的义理外，甚至还包括儒家的三纲五常和三崇四德。难怪大多修炼之人都十分强调五伦八德，就是说男子修炼要讲三纲五常，女子修炼要讲三崇四德。

在道教中有专门讲述此道的经典和教派，道教 早期经典《太平经》说：“天下之事，孝忠诚信为大，故勿得自放恣。”见王明《 太平经合校》第543页。对于“忠孝”，《太平经》认为“子(女)不孝，则不能尽力 养其亲；弟子不顺，则不能尽力修明其师道；臣不忠，则不能尽力共敬事其君”，这样做， “天地憎之，鬼神害之，人共恶之，死尚有余责于地下”同上第405—406页。 所以要“少为孝子，长为良臣，助国致太平”同上第409页。这显然与儒家《孝经》中主张的开始于事亲，中于事君，终于立身的说法相符合。对于“诚信”，《太平经》认为，至诚可感动天地，上视天而行，象天道，俯视地而行，象地德而移。这显然 与《大学》和《中庸》所讲的“诚”为“天道”是一致的。 

魏晋时，少阳派传人葛洪的炼丹思想直接继承和发展了《太平经》的伦理思想。这种思想主要表现在《抱朴子内外篇》中，内篇讲神仙方药，鬼怪变化，祛病延年等；外篇讲世事藏否，人间得失，政治世事等；很显然是内道外儒。书中强调人不能单纯地从修炼方术入手，人生的抱负也不能仅仅是遁隐山林，要想真正修炼成仙还要建功立业、修身齐家治国平天下；主张在现实社会生活中获得精神解脱和炼得肉体飞升，既做到立时济世，又得超凡入圣。如他说：“上士得道于三军，中士得道于都市，下士得道于山林。”见王明《抱朴子内篇校释·明本》第543页。这一方面回避了“大伦不乱”“不臣之慢”的嫌疑，另一方面也说明了在处理儒道二者关系的时候，葛洪采取的是先道后儒，道本儒末。他认为修炼既可以保德致长生，也可以治世致太平，因为通过修炼可以获得长生，身体不伤，这就是 最大的孝道，这样既可以孝敬双亲，又可以传承弟子，“学仙之人，皆有弟子，以承祭祀，祖宗之事皆未绝”见王明《抱朴子内篇·对俗》第51—52页。

这段文字就很好地解决了儒家祖先崇拜和道教神仙信仰之间的矛盾。因此葛洪提出了修仙必须积累善行，建立功德，慈善为怀，助人为乐，而**这样做的目的就要解“心魔”的问题**，在葛洪看来，炼气化神后，要出“阳神”，除“心魔”，“心魔”不除，德行不满，就容易“漏丹”，出不了“阳神”。

这一时期，除了《抱朴子》外，还有《正一法文天师教戒科经》、《洞渊神咒经》、《西升经》等道教经典继续阐述这一伦理思想。《天师教戒科经》中认为人若能守善行善，做到“臣忠子孝、夫信妇贞、兄敬弟顺、内无二心”见《道藏》第30册24262页，台湾艺文印书管本，就可以当“种民”种民：即道教认为的能避免一切灾难病痛，逃脱劫难，上升神仙世界的人。做过坏事的人，如果潜心修炼，改邪归正，“改心为善”，就可以见到太平，度脱于厄难之中，成为后世“种民”，虽有兵病水 害之灾，临危无咎。可见经中认为修炼成仙的前提还是要“君仁臣忠，父慈子孝，夫信妇贞，兄敬弟顺”、“勤事师”、“敬事亲”、“孝事君”、“教仁义”、“行施惠”，这样才能安天下，静修仙，显然是儒家伦常作为修炼仙道的内容。

《洞渊神咒经》则从道之善的角度出发，认为信道就是向善，行道就是践行善，数立善功，积阴德，可求得长生；反之不信道，就不识仙法，就会犯错积恶，定会遭到“天兵诛之”和“鬼兵诛之”。《西升经》更进一步，认为修炼之人，要以扬善抑恶作为生命的第一要素，“积善善气至，积恶恶气至”，善气有益于生命的健康发展，恶气凝结于身，生命就会垂危，而修炼之人炼的就是气，所以要积累善行，来获得生命的光明。这样做也会得到天神的护佑，凡事有成，生命健康，修炼成仙。经曰：“积善神明辅成，天道犹佑于善人。”见《西升经·生道章》。

南北朝隋唐至五代，随着佛教在中国的传播，道教修炼的伦理思想随之发生了很大的变化。在佛教思潮的影响下，有的恪守传统伦理，继续沿着老的传统往下走；有的部分恪守传统伦理，发生了部分的变化；有的放弃传统伦理，发生了根本的变化。恪守传统的是继续沿着汉魏伦理思想，进一步发挥《太平经》中重生修炼、功德成神等思想，这主要以梁陶弘景、唐潘师正、司马承祯、吴筠、杜光庭、五代彭晓等代表。

如陶弘景著《养性延命录》和《真诰》，阐述“延年不死”，“不死之道”，“养神不死”，“长生要术”等思想与方法；潘师正著《道门经法相承次序》一方面肯定道教神仙信仰，一方面主张运用《太平经》守一存思法进行 渐次修炼，并强调学仙当修立善功，认为“功满三千，迁名仙格”。司马承祯著《坐忘论》认为“我命由我，不属天地”，但“修短在己，得非天与，失非人夺”，说明修炼外在的因素都是由自身决定的。吴筠著《玄纲论》、《神仙可学论》、《形神可固论》等，说明神仙可以“积学所致”，但要以苦节修行为基础，以建功立业来充实，认为“致忠致孝，至贞至廉”，就会“咸入仙格，隐景潜化，死而不亡”见吴筠《神仙可学论》。

杜光庭著《墉城集仙录》认为“积功未备，累德未彰；或至孝至忠，至贞至烈；或心不忘道，功末及人；寒栖独炼于己身，善行不加于幽显者”“太上以其有志，太极以推其诚”，得为“ 善爽之鬼”“逍遥福乡，逸乐遂志，年充数足，得为鬼仙，然后升阴景之中，居王者之秩，积功累德，亦入仙阶矣”见杜光庭《墉城集仙录·序》。

彭晓著《红铅火 龙诀》亦讲“死生有命，修短在天”，若有“纯阳之真”，“定无死数”。很显然，他们均认为人只有积功累德，行善不已，才能登上神仙之堂，这是对传统伦理的进一步阐发。对于部分恪守传统伦理的，是部分受佛教伦理思想的影响，部分保留了道教的伦理思想。这种思想主要表现在《三天内解经》、《太上洞玄灵宝出家因缘经》、《洞玄灵宝一真人说生死轮转因缘经》、《太上洞玄灵宝宿命因缘明经》等经中。这些经典一方面讲积善累德，一方面要求舍身，认为“功德感仙真，自然降仙丹”见《太上洞玄灵宝宿命因缘明经》，“不孝不顺，王法诛之，天亦伐之”见《洞玄灵宝一真人说生死轮转因缘经 》，“舍去吾身，灭息诸贪，身断诸欲；诸恶根本，并皆弃舍，永断烦恼”见《太上洞玄灵宝出家因缘经》。

很显然，前者是继承了道教的传统伦理思想，后者是发挥了佛教的伦理思想。至于放弃传统伦理的，就是否定肉体长生成仙说，认为只有精神才能不朽。如《云笈七签》卷四十九《三一诀》曰：“一切皆有伪非真，生者必死，有者必无，成者必坏，盛者必衰，少者必老。向有今无，寒暑推变，恍惚无常。”强调的就是宇宙间的一切，都要经过生死、有无、好坏、盛衰的过程，不存在永恒的说法，这显然与长生不死说背道 而弛。因此他们认为人要“忘身”“法空”，才能领悟生命的的真谛。如《太上一乘海空智 藏经》说：“三界亦空，三世亦空。知三世空，我身亦空。知我身空，诸法亦空。以法空故，故名海空。”这里的空是指一种修炼的境界，把握好这种境界，就可以得地仙果、飞仙果 、自在果，无漏果、无为果，也就是达到成仙的境界。这种境界当然也离不开传统的伦理思想，只不过他们是一方面号召人们广种福，一方面批评儒家仁义道德的弊端，最终还是倡导 道、儒两家的伦理思想相融合，使儒家的五常发挥更强有力的作用。

宋元明清，是道教内丹修炼伦理思想最具成熟的时期。这一时期除了出现了《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》、《关圣帝君觉世真经》、《功过格》等可供修炼者依据的善书外，还出现 了倡导“明心见性”的全真道和专讲“忠孝神仙”的净明道。《太上感应篇》以“太上曰”始篇，依教内而言，盖“太上老君”所述，感应是指人受外界事物影响而引起相应的感情和行为。该篇约成书于北宋末年，著者不详，实为道众之集成。 全文凡一千二百七十四字。大意说天地和人身有司过之神、三台北斗神君、三尸神、灶神等 ，随时录人善恶。为恶必降至祸，为善必降至福，依所犯轻重夺人寿命，按行善多少成就各等神仙，祸福并延及子孙。列应行善事二十六种，应戒恶行一百七十种，包括坐卧起居、衣食住行各个方面，可见其与人们的日常生活紧密联系起来。它是专门宣扬善恶报应、奖善惩恶的第一部道教善书，主张“是道则进，非道则退，积功累德，慈心于物，忠孝友悌，正己化人，矜孤恤穷，敬老怀幼，昆虫草木，犹不可伤”。

在它的影响下，《文昌帝君阴骘文》、《关圣帝君觉世真经》等一大批道教善书于后世陆续出现。《文昌帝君阴骘文》是以文昌帝君的名义颁行的劝善书。阴骘出于《尚书·洪范篇》：“惟天阴骘下民。”原义为默定，后多理解成天虽不言，但能于冥冥中监察人之善恶功过而降赏罚。此文借文昌帝君之口说：诸恶莫作，众善奉行，永无恶曜加临，常有吉神拥护，近报则在己身，远报则在儿孙，百福骈臻，千祥云集，都是从阴骘中来。号召人们“广行阴骘，上格苍穹”，“行时时之方便，作种种之阴功”。其所谓“阴功”，除“朝真奉斗”等宗教行为外，更提倡一些平常可行的社会公德，如剪碍道之荆榛，除当途之瓦石，勿毒鱼虾，勿宰耕牛，勿弃字纸，勿谋人财等。

此文篇幅短小，只有五百六十多字，但流传却十方广泛，从通都大邑到穷乡僻壤皆有此书，而且受它影响，民间就有惜纸会、放生会等。上流社会中亦有抄写此文的。是文注本很多，其中比较重要的有《文昌帝君阴骘文注》、《阴骘文像注》、《阴骘文图证》等。

《关圣帝君觉世真经》是以关圣帝君的名义颁行劝善书。关羽晋号为帝是在明万历末年，清以后因受朝廷崇奉，在民间地位越来越高，故有托名关帝的劝善书问世。该经出于何时不可 详考，只是康熙年间仍未收入《道藏辑要》。其内容盖为劝人“众善奉行，毋怠厥志”。又 称“人心即神”“无愧心，无愧神，若是欺心，便是欺神”“一动一静，神明监察”“若负吾教，请试吾刀”。经中还倡导忠孝节义，称“人生在世，贵尽忠孝节义等事，方于人道无亏，即可立身于天地之间”，另外亦讲说若干社会公德。形制短小精悍，凡六百余字，但其影响却很大，传播极其广泛。

在此同时，还出现了配套的《功过格》经——《太微仙君功过格》。是经收载于《道藏》洞真部中，是现存最早的功过格。自该经出现以后，在道教和民间出现了大量的功过格经，如《藏外道书》中记录的《十戒功过格》、《警世功过格》、《石音夫功过格》，以及分类整理的《汇篇功过格》、《汇纂功过格》、《广功过格新篇》等；连佛教的功过格《自知录》，也在《 太微仙君功过格》的影响下产生了。 

这些善书的出现，使得道教内丹修炼者在修炼过程中十分注重“天人感应”和“天人合一” ，强调先行人事，再修阴德，然后才能修炼成仙。如宋董思靖说：“当以我之精合天地万物 之精，以我之神合天地万物之神，以我之魂魄合天地万物之魂魄。如此，天地万物即我精神 魂魄。”见董思靖《洞玄灵宝自然九天生神章经解义》。并认为“守中抱 一，与天相毕，此终不死坏之义也”，就是说人的精神与魂魄“与道同体”、“与天相毕”， 生命就会不朽。华复阳则认为“天人一贯”、“天与人无二理”见华复阳《洞玄灵宝自然九天生神章注》，说我之心即天地之心，我之炁即天地之炁，人天彼此感应，“人有死生，性无死生”，人若要超越生死，在于明心见性，这与道教全真道所主张的观点相一致。 

全真道是由王重阳创立于金元时期，经丘处机弘扬，教门大显。该教在识心见性，去情绝欲，忍辱含垢，苦己利人为宗的基础上，主张性命双修。他们将心性、理性、意识比喻成真意 、真神、元神等，总谓之性；将形体、精气、存在比喻成元精、元气、炉鼎等，总谓之命。 

王重阳说：“**性者神也，命者气也。**”见王重阳《重阳立教十五论》。丘处机说：“金丹之秘，在于一性一命而已，**性者天也，常潜于顶。命者地也，常潜于脐**。顶者性根也，脐者命蒂也，一根一蒂，天地之元也，祖也。”见丘处机《大丹直指》。 并把炼心性、元神叫做“修性”，炼元精、元气叫做“修命”。从修炼程序上讲，**全真派讲先修性后修命**，明宋濂说：“南则天台张用成，其学先命而后性。北则咸阳王中孚，其学先性而后命。”见宋濂《送许从善还闽序》。这种说法是很符合实际情况的。

当然全真道修炼的首务是明心见性，王重阳说：“心生则性灭，心灭则性现也，心灭者是宝。”见王重阳《重阳授丹阳二十四诀》。所以修炼者先求明心，心即道，道即心，心外无道，道外无心。丘处机说：“吾宗惟贵见性，水火配合其次也。” 见《长春祖师语录》。牛道淳说：“修行之士必先明心悟性，然后绝虑，方能 养道。”见牛道淳《析疑指迷论》。王常月也说：“应识命在性中，只以见性为主。”见王常月《碧苑坛经》这个性，实指人的精神本原，属于先天之真性。这个真性不能离开人心，否则就会被妄念遮蔽不能自觉。只有清静身心，万缘放下，一念不动，方可见到本来面目。有此真性，即会不生不灭，本空本净，最终超脱生死、跃出轮回。真如谭处端言：“凡人轮回生死不停，只为有心。得山云：心生则种种法生，心灭则种种法灭。若一念不生，则脱生死。”见谭处端《水云集》上。

净明道奉晋代道士许逊为开山祖师。许逊，字敬之，南昌(今江西)人，又称“许真君”。按 《十二真君传》：“许真君名逊，字敬之，本汝南人也。祖琰、父肃，世慕至道。”《三教源流授神大全》载，许逊生于吴赤乌(238—251年)二年(239年)正月廿八日，其母先梦金凤衔珠，坠落怀中，遂受孕而生。弱冠之年，其事师大洞真君吴猛，受三清之法，博通经史，明天文、地理，历律、五行、谶纬之书，更喜欢神仙修炼之事。据《云笈七 签》记载：一次许逊去打猎，射中一只有孕在身的母鹿，适时母鹿生下小鹿，中箭的母鹿不 顾一切，折回头来伤心地舔小鹿，一会便死去了。许逊见状，心中非常难过，怅然感悟，折其弓矢，锐意神仙之道。 晋太康(280—290年)元年(280年)，许逊举为孝廉，时年四十二岁，拜为蜀地旌阳县令。从政期间，公正廉明，吏民悦服，民众感其恩德，遂立祠供奉其像，人们都亲切地称他为许旌阳。后来晋室纷乱，遂弃官东归，遨迹江湖，寻求至道。此间与吴君同游江左，又与郭璞一 同阴止五敦作乱。郭璞被五敦处刑后，他又与吴君共同隐遁，至庐江口，遇船工，化度之，教其服草，授以神仙之术。后遇上圣人传授“太上灵宝净明法”，有斩邪擒妖之道法。不久 游豫章，遇一少年名慎郎，乃蛟炁精所化，数兴洪水危害江西，遂化为黑牛 ，率弟子杀之，为江西翦除水患。自此，许逊道法大显，声名遐迩，求拜弟子甚多。 东晋宁康(373—376年)二年(374年)举家从豫章西山(今江西南昌西山)，白日飞升。乡人与 其族人共立祠以祀之。其所遗诗一百二十首，均被刻于竹简，令人探取，以决休咎，名曰“ 圣签”。唐 高宗永淳年间(682—683年)，道士胡惠超撰《晋洪州西山十二真君内传》一卷， 大力宣传许逊等十二人仙迹，并花费巨资修复游帷观，竭力宣传许逊的孝道。北宋徽宗政和 (1111—1118年)二年(1112年)封为“神功妙济真君”，因皇帝梦中显灵，为其疗疾，升观为宫，赐额为“玉隆万寿宫”(宫在今江西南昌西山)。南宋绍兴间(1131—1163年)，相传西山玉隆万寿宫道士何真公祈请许真君降临解救战乱，因得许逊授《飞仙度人经》、《净明忠孝大法》等。元朝时，道士刘玉用“净明”作为教派名称，主要经典为《净明忠教全书》，并奉许逊为教祖，创立“净明忠孝道”。

所谓净明，就是人的心如果像太阳和月亮一样，得到“性达心通”性达，指人禀有静。心通指得到光明，合于“圆虚之道”圆者，气之体；虚者气之用。即为净明。其境界为“无幽不烛，纤尘不污，愚智皆仰之，为开度之门，升真之路，以孝弟为之准式，修炼为之方术”见《太上灵宝净明法序》。

净明讲 忠、孝、廉、谨、宽、裕、容、忍八极，认为忠是钦之极，孝是顺之极，廉是清之极，谨是戒之极，宽是广之极，裕是乐之极，容是和之极，忍是智之极。只有具备这八极，才能够“集善”，才能够飞仙度人，成为一位至善成仙的道者。 

净明修炼法有三个核心，第一就是讲忠孝。这一点是来源于儒家，如《论语》中讲的“臣事 君要忠”“君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本”。第二就是讲炼形，这一点是 道教本身固有的传统，但已不是传统意义上的炼形，而是追求精神上的超升，如《道元正犯 经》说：“明明了了，识吾本形，形中有神，神中有伸，伸中不屈，超达飞升。”第三就是 讲救度，这是渊源于灵宝派的内容，也就是建功业，通过净化社会道德空气为己任，如《真诠·明善诚身章第三》说：“以我心之真净，化天下之贪染；以吾心之光明，化天下之蒙昧 ；以吾愿之必忠，化天下之迷罔；以我力之无怠，扬我教之无边。”而此中讲得最多的当然要数忠孝了，因为净明派始终认为治身修内之术，应与外行礼义相符合，把修身之术与仁义 道德结合了起来，这种道德与儒家的忠孝仁义道德没有什么两样，因此他的传扬得到当时社 会的承认与弘扬。总之净明忠孝道要求修炼之人“维忠维孝，克净克明”见《真诠 ·大道敦本章第一》。做到“忠孝为本，立本以成仙”《四规明鉴经·立 本章第一》。就当前条件而言，一个人修炼必须有益于国家、有益于社会、有益家庭、有益于自身、有益 于子孙，这样您才能着手去做功夫。

## 尊道贵德

“道”和“德”是道教内丹修炼的基本要旨，道教徒通常将一生修炼的艰幸历程概括为“修道养德”。修道是内在的功行，养德则是外在的行持，二者相辅相成，缺一不可。 

在道教中，道有两个方面的涵义： 其一，从宇宙观上讲，道先天地生，并化生万物。老子说：在溟滓鸿、混沌未分的时候，有个混然而成的东西，她先于天地而存在，无形无相，亘古不变，周行天下 ，循环不已，可以说是天地万物的母亲，我不知道她的名字，勉强称其为道。据《道德经》第二十五章意译。淮南子则在老子的基础上，将道说成是天地万物的本原，淮南子说：道覆盖着天，运载着地，囊括四方，到达八极，其高没有边际，其深不可测量，她包裹着天地，来源于无形。

据《淮南子·原道训》意译。既然道是天地 万物的本原，既生天地，又生万物，那么三者之间的关系又是怎样的呢炁老子曰：“道生一 ，一生二，二生三，三生万物。”见《道德经》第四十二章。一者，道也，无名无象。二者，阴阳也，有了阴阳两极，天地自然定位，天阳地阴，天清地浊。三者，阴阳二气相交感形成的“冲和”之气，万物皆从此气中生。

所以《清静经》说：“大道无形， 生育天地。大道无情，运行日月。大道无名，长养万物。”《玄纲论》曰：“生生成成，今 古不移之谓道。”由此观之，道是天地万物的本原，既生化万物，又包含万物，万物之思想、音声、高下、长短、前后等莫不由其生。

如《老子想尔注》说“道”是：天下万物之本。《太平经》称“道”为：万物之元首，不可得名；六极之中，无道不能变化；元气行道，以生万物，天地大小，无不由道生。见《太平经》卷十八至三十四。抱朴子说 道涵乾括坤，其本无名，不能寻其音声，不能迹其兆乎宇宙之外，其能为声之声，为响之响，为形之形，为影之影，方者得之而静，圆者得之以动，降者得之而俯，升者得之以仰。见《抱朴子·道意篇》。

此外，道教还提出了道生天地万物的过程。即：经过了洪元、太初、太始、太素、混沌、九宫、元皇、太上皇、地皇、人皇、尊卢、句娄、赫胥、太连、下古等阶段。而此中亦有宇宙形成的五个时期：混元、空洞、混沌、混洞、劫运。《太上老君开天经》说，在未有天地万物之前，“太清之外不可称计，虚无之里寂寞无表”见《太上老君开天经》。 

称那个时候没有天地之分，没有阴阳之分，没有日月之分，没有晶光之分，没有东西之 分，没有青黄之分，没有南北之分，没有刚柔之分，没有载覆之分，没有藏坏之分，没有圣 贤之分，没有忠良之分，没有来去之分，没有生死之分，没有前后之分，没有方圆之分。百亿变化，浩浩汤汤。无形无象，自然空玄。穷之滩极，无量无边。没有高下之分，没有等偏之分，没有左右之分，没有高下之分，纯属自然。只有老君(道的化身)，犹处空玄寂寥之外，玄虚之中，视之不见，听之不闻。若言其有，不见其形；若言其无，万物皆从之而生。

接着，八表之外，渐渐开始分判，下成微妙世界，称为洪元。洪元之时，没有天地，虚空未分，清浊未判，玄虚寂寥，洪元一治至于万劫。洪元既判，而有宇宙形成的第一个时期混元。混元一浩万劫，至于百成。百成亦八十一万年，而有太初。 

太初之时，清浊剖判，溟滓鸿，置之形象，安竖南北，制正东西，开炁显明，光格四维。清气上升为天，浊气下降为地，三纲既分，此有天地，还没有日月，天欲化生万物，然没有方法可以变成，只好置生日月于其中，下照炁冥。此时还没有人，只有太上老君从天而降，自称“太初”之师。

老君取天地之精，合成一神，名曰人。至此，天地、日月、人民皆有，但都没有识名。 太始之时，太上老君下降为师，口吐《太始经》，教万物置立于天地。所谓太始，即万物之始也。 

太素之时，老君又下降为师，使天生甘露，地生醴泉，人民饮之，得到长生。混沌之时，始有山川，老君下降为师，教示混沌，治理天下七十二劫，“混沌”流行，形成 山川，五岳四渎，高下尊卑，自始以来，已有识名。 

九宫之时，老君下降为师，口吐《乾坤经》，结其九宫，识名天地。天为阳，地为阴。阳者 刚强，远视难睹。在天成日月星辰，在地成五岳四渎，在人成五脏。 

元皇时，老君下降为师，口吐《元皇经》，教元皇治理天下，始有皇化通行于天下。元皇之后，是有太上皇，太上皇之后有地皇，地皇之后有句娄，句娄之后有赫胥，赫胥之后有太连。 

太连之时，天生五炁，地生五味，人民食之，得到延年。 太连之后，进入下古，先后有伏羲、女娲、神农、燧人、祝融等。历时老君均下降为师，教以生活之道。 

从神学观念上讲，道为神仙的化身，但高于神仙而存在，凡人得到了她，可以成仙，神仙得到了她，可以登天入地，本领超常。

庄子说：韦氏得道，以挈天地；伏羲氏得道，以袭气 母；唯斗得道，终古不忒；日月得道，终古不息；山神堪坏得道，以袭昆仑；水神冯夷得道 ，以游大川；山神肩吾得道，以处大山；黄帝得道，以登云天；颛顼得道，以处玄宫；北海之神禺强得道，立乎北极；西王母得道，坐乎少广，莫知所始，莫知所终；彭祖得道，上及 有虞，下及五伯；傅说得道，以相武丁，奄有天下，乘东维，骑箕尾，而比于列星。 见《庄子·大宗师》。称：古之真人，登高不眎，入水不濡，入 火不热，是因为能假于道若此。据《庄子·大宗师》原文意译。又《在宥篇》说：“至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静。形将自正，必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。目无听见，心无所知，汝神将守形，形乃长生。”

可见凡人得道长生成仙，神仙得道乘风驾云，入水不溺，入火不焚，飞龙腾达，无与伦比。说神仙是道的化身，是因为得到了道才可以称为神仙，神仙最能体现道。道教创教时，尊老子为太上老君，称太上老君为道的化身。

《老子想尔注》：“一者，道也，……一散形为 炁，聚形为太上老君。”东汉边韶亦称老子：“离合于混沌之炁 ，与三光相终始，观天作谶，……四灵在旁，存想丹田，太一紫房，道成化身，蝉蜕度世 。自牺农以来，世为圣者作师。”《老君太上虚无自然本起经》说：“道者，谓之初也。太初者，道之初也。初时为精，其气赤盛，即为光明，名字太阴，又曰元阳子丹，丹复变化，是为老君。”《太上混元圣纪》：“太上老君者，大道之主宰，万教之宗元，出乎太元之先 ，起于无极之源，经历天地不可称载，终乎无终，穷乎无穷也。”由此可见太上老君就是道，就是造物主，就是神仙，即将道与神仙等同了起来。 

与道相提并论的是德，德是道外在的表现。《道教义枢·道德义》称：“道德一体，而具二 义，二而不一。”德在道教中有“上德”、“玄德”、“常德”等几种解释。《道德经》第 三十八章称：“上德不德，是以有德。下德不失德，是以无德。上德无为而无以为，下德为 之而有以为。”第五十一章称：“长之育之，亭之毒之，养之覆之，生而不有，为而不恃， 长而不宰，是谓玄德。”第二十八章称：“常德不离，复归于婴儿。……常德不忒，复归于 无极。……常德乃足，复归于朴。”而这些德，均是道在外的表现形象。《自然经》说德“ 得于道果”。《太平经》说能够“成济众生，令成极道”就是德。唐玄宗更说得明白：“道之在我之谓德。”见唐玄宗《道德经御注·序》。所以道教以道和德为基本信仰，为行动准则，强调“道生德育”、“尊道而贵德”。 总的来说，尊道即是尊重信仰、敬重神明，得神灵之庇佑；贵德即是心向仙境、勤修苦炼， 达仙境之彼岸。所以说只有尊道贵德，才能修得长生成仙。 仙道贵生 生命是道教十分重视的一个问题，因为道教讲的就是长生不死，修炼成仙。

对于生，老子曰 ：“出生入死，生之徒十有三，死之徒十有三，人之生，动之死地亦十有三。”见 《道德经》第五十章。说明人的生命非常有限，而且处于一个危险的状态之中，所以要求人们“深根固蒂”，追求“长生久视之道”。庄子则大讲“长生”固形之术，要求人们保生、全生、尊生、尽年。《吕氏春秋》则从自身出发，强调“重己贵生”，曰：“圣人 深虑天下，莫贵于生。”见《吕氏春秋·贵生》。到《太平经》时则主张乐生、重生。总之尊重生命是道教的一贯主张，主要包括：一、尊重人类自身的生命价值，反对轻生自杀，也反对杀害他人，要求洁身自好，修身养性，追求长生；二、尊重动物的生命 ，认为一切血性之物，皆有灵性，即有道性，由于悟性有早迟之分，所以修道阶次有快慢之 别；见唐潘师正《道门经法相承次序》。三、尊重植物的生命，认为植物和 人一样具有灵性，在某种特定的环境下，也能够修炼成仙；四、尊重人类和动植物赖以生存的环境。

做到上述四点既度己又度人，正如《度人经》曰：“仙道贵生，无量度人。”

## 清静寡欲

人来到凡尘世界后，由于外界环境的影响，产生各种希求、奢望、情感等，这就是欲望。

对于修道之人来说，这些都是阻碍修道的绊脚石。所以道教强调“清心寡欲”“遣欲坐忘”， 追求物我两忘，摒弃智慧和思绪，澹泊无思，无忧无虑的超越精神境界。这种精神境界从忘 形、忘利，以致于忘心。庄子曰：“养志者忘形，养形者忘利，致道者忘心矣。” 见《庄子·则阳》。即是达到无知无欲，无染无秽，无他无我的状态。这时人的心 情十分平静，没有丝毫杂念，即清静寡欲。达此地步，人体纯静，“慧心明鉴，智体无疵”，见《道德义枢·法身义第二》。

若能常清常静，“天地悉皆归” 见《清静经》。即与道合真。《盘山云栖王真人语录》曰：“心安而虚便是清静，清静便是道。”老子说：清静为天下正。就是说人若清静，就会正确地去立身处世，如做人要正派，做官要公正廉明等等。在老子《道德经》中，“ 清静”和“无为”是两颇相类似的概念，同时，它和“寡欲”也有着一定的联系，他们都是 “道”的部分表现。在后来的道教中常以它和“无为”或“寡欲”作为一个连用的术语，如道经所说的“清静无为”或“清心寡欲”。

在《道德经》中，还有一个与它相对的名词，那就是“浊”，并且还有着相生相化的关系，老子曾说过：有道之士，性体圆明，湛然清澈，处于万物之中，与天地浑然一体，民之所乐则乐，民之所忧则忧，和光同尘，没有什么区别。那么谁能除尽后天的七情六欲，荡尽尘俗的一切污浊，使其心宁静呢炁只有返回其先天的虚明体性，就如浊水慢慢而静，才能澄清而重现。所以有道之士，身虽处尘俗之中，其性顺 物而自然，不染不着，不滞不留，相似浑浊一样，其性体常住。

据《道德经》第十五章文意译。这段话说的不仅是道教的一种生活方式，而且是一种清静功夫，就是说，人处在一个纷繁芜杂的社会里，如何去避开尘世，达到清静，那就要做静功，当静功做到一定境界时，更要继续坚持下去，即会见到光明。

老子认为这都是“道”的表现。对此，《清静经》则说得更直接了当，它说：“夫道者，有清有浊，有动有静。”指出“清”和“ 浊”是“道”表现出来的两个不同侧面。所以，在老子的宇宙观中，“清静”是大自然最早的形态；在人生观中，“清静”是一种社会生活方式。就清与浊这两个方面而言，后者必须服从于前者，因老子是本着法地、法天、法道、法自然的宗旨来阐述大道的，所以修炼生活也必须与自然相协调，这样才能以万物养育群生。故而《清静经》说：“大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，长养万物。”这里所说的“无形”“无情”“无名” 都是说明“道”的“清静”，不但要“清静”，而且要“常清静”，要“真常应物，真常得性，常应常静”。“常应常静”就是“清静”的最高境界，同样也是修炼的最高境界。“常 清静”在道经中又叫“真静”，就是要“心无其心”“形无其形”“物无其物”，能够“唯 见于空”，并且“观空亦空”，最后达到“湛然常寂”。 然而，这里所说的“无为”，并不是“无所作为”，其意与儒家“知其不可为而为之”相对 ，指遵循自然，按照天道的法则办事，不妄作为。简而言之就是天道自然无为，人法道也应 当无为。老子所说的“无为而无不为”“无为而无不治”才是“无为”的真正的宗旨。

《老子河上公注》说：“法道无为，治身则有益精神，治国则有益万民。”可见“无为”既是修身处世的原则。又是治理国家的政治准则。从修炼的角度看，“无为”就是道教人生哲学的 主要原则，也是做到返本还原的主要方法。《淮南子·原道训》中说：“所谓无为者，不先物为也；所谓无为者，因物之所为。”进而《淮南子·诠言训》又举例说：“智者不以位为事，勇者不以位为暴，仁者不以位为患，可谓无为矣。”并且强调“无为者，非谓其凝滞而 不动也，以其莫从己出也”见《淮南子·主术训》。指出“人无为则活，有为则伤。无为而治者，载天地，为者不能有也；不能无为者，不能有为也”见《淮南子·说山训》。所以圣人内修其本质，而不外饰其华表，保养精神，充分发 挥他的聪明才智，漠然无为而无不为，淡然无治而无不治。据《淮南子·原道训》意译。从以上所言可以看出，《淮南子》修身思想中的“无为”就是顺应天道自然 而不妄作为。前面所说的“寡欲”是与“无欲”、“不欲”相类似的名词。老子说：“见素抱朴，少私寡欲 。”见《道德经》第四十九章。

在老子的思想中，对于“人欲”的节制，是非常重要的。《道德经》第四十六章说：罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。 他的这一认识，是从他的“道”中体现出来的。《道德经》第三十四章说：大道广泛流行， 无所不至，无所不达，无所不遍，它可左可右，可上可下，可顺可逆，在方为方，在圆为圆 ，向无定向，形无定形，任其物性，顺其自然；它化生万物，创造世界而不推辞，作出巨大 成就而不自以为有功，养育了万物而不加以宰制；它不求名利，无私无欲，可称它为“小” ，万物归附它而它不自以为主，可称它为“大”，由于它从来不自大，所以能够成就其伟大 (据原文意译)。他说，“道”的伟大是说不完的，从大的方面来讲，是万物归焉不辞；从小的方面来说，就是“无欲”，但圣人务小而不务大，而结果却能成其大。他认为“道”的本 来面目就是“无欲”，“无欲”的后果是成就了“道”的伟大，所以他主张“寡欲”。可见 老子认为“少私寡欲”是修真的起码基础。

## 净明全真

净明乃净明道修炼之宗，全真者乃全真道修炼之旨。净明者，“不执不著，不与不并，视乎 无形，听乎无声，……心定神慧”，见《太上灵宝净明道元正印经》。

“以心达心，以性达性，……其光焕发，……心性圆融而自长生”。见《太上灵宝首入 净明四规明监经·修身章》。全真者，真功、真行双全也。

《晋真人语灵》曰：“ 若要真功者，须是澄心定意，打迭精神，无动无作，真清真静，抱元守一，存神固气，乃真功也。若要真行者，须要修仁蕴德，济贫拔苦。见人患难，常怀拯救之心，或化诱善人入道修行。所为之事，先人后己，与物无私，乃真行也。”到此地步，人心自安，心不逐物，心不爱物，清静纯虚，与道合真。

《冲和真人潘公碑》云：“浑沦圆周，无所玷缺，在山满山 ，在河满河，道之全也。极六合之内外，尽万物之洪纤，虽神变无方，而莫非实理，道之真也。” 

道教认为修道之人有三宝，可达净明全真，一者道也，二者经也，三者师也。修炼者从师以后，一定先要学习道教经籍，通过经典来悟得大道。因为道教认为“道无经不传，经无师不明”，“因道所以立经，因经所以明道”。田诚阳《中华道家修炼学》第46页引，宗教文化出版社，1999年7月。就是讲在修炼过程中，要广泛阅读祖师的经典，结合自己的修炼，参悟大道。

同时道教还认为经典是由神传仙授，常诵能使人心清向道。《一切道经音义妙门由起》称：道化元始天尊、太上道君、太上老君等，广行教化于天下，广度群 生万品，或凝空结气，自然成章，或浮黎协晨，圣人演妙，或天书下降，玉字方传，或代出圣师，撰述灵旨。并说：“元始天尊开张法教，成就诸天，广施经典，劝戒愚蒙，归心信向 ，渐入法门。”又《正一修真略仪》云：“修真之士既神室明正，然摄天地灵癨 ，制魔伏诸鬼，随其功业，列品仙阶，出有入无，长生度世，与道玄合。故能济度死厄 ，救拔生灵。”修真之士为何能够如此呢炁“莫不由修奉三洞真经，金书宝为之津要也” 。 总之诵经之人，心灵自然纯清，犹如镜子一样明亮纯净，故曰净明全真。

## 积功累德

积功累德、慈善利人是道教修炼成仙的一项重要内容，老子曰：“治人事天，莫若啬，夫唯 啬，是谓早服，早服谓之重积德。重积德则无不克，无不克则莫知其极，莫知其极可以有国，有国之母，可以长久。是谓深根固柢，长生久视之道。”见《道德经》第五十九章。

即是认为积功累德才能通天神，才能得道，才能长生。《老子想尔注》亦曰： “道设生以赏善，设死以威恶。”能积善功累道德，“则精神与天通，设欲侵害者，天既救之”，还可以复生而长寿。反之，“精气自然与天不亲，生死之际，天也不知”，“死便真 死，属地官去也”。

《祝愿仪》：“行善成德以至于道，若不作功德，但守一不移，终不成 道。”所以道教将“行善积德”作为修道成仙之首务，提出了“无知”、“无欲”、“无争 ”、“复朴”、“忘我”、“节俭”等思想，教人积功累德，劝善成仙。

 劝善是一切宗教的积极因素之一，它广泛而深入地融汇在修炼之中。在道教修炼理论中，劝善始终是其重要内容和精神旨趣之一。其主要是以抑恶扬善的形式，劝导世人以寿为善，修道成仙。
 
 首先，道教告诉世人修炼成仙后就会拥有一个永恒不灭的生命，就会超越了自然和社会的束缚，生活于自由自在的空间。《山海经》中就有“不死国”、“不死民”和“神人”的记载 ，《大荒东经》说：“耋国不蚕不丝，不稼不穑，百兽率舞，群鸟拊翼。是号耋国，自然衣食。”《海外南经》说：“不死国有人爰处，员丘之上，赤泉驻年，神木养命，禀此遐龄， 悠悠无竟。”见《道藏要辑选刊》第七册。《海内西经》说：“开明东有巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相，……皆操不死之药。”《列子·汤问》中载有岱舆、 员峤、方壶、瀛洲、蓬莱五座神山在大海之上，每座山方圆三万里，山顶平地九千里，山与山之间分列着相距七万里，山上“台观皆金玉，禽兽皆纯缟，珠之树皆丛生，华实皆有滋味，食之皆不老不死，所居之人皆仙圣之种，一日一夕飞相往来者不可数焉 。”见《道藏要辑选刊》第五十五册。又说有一个终北之国，那里“土气和 ，亡札厉人；性婉而从物，不兢不争；柔心而弱骨，不骄不忌；长幼侪居，不君不臣；男女杂游，不媒不聘；缘水而居，不耕不稼；土气温适，不织不衣；百年而死，不夭不病。其民孽阜无数，有喜乐衰老之苦。”同上。还有《归藏》中嫦娥食西王母之不死之药而奔月的故事，《战国策》中有人献不死药于荆王，《韩非子》亦曰：“客有教燕王不死之道者。”所有这些都是神仙所拥有的长生、不死、极乐的美好生命境界，从而激起了世人的向往之情。而所有的一切都是美好善良的象征，促使世人通过这种境界明白一个道理： 只有在身心健康的情况下才能够学得神仙之道，才能够达到这种境界，才能够影响他人，积极向善。 
 
 其次，道教认为通过主观上的修炼过程，可以实现由凡而仙的转化，即得道成仙。仙境的美好，神仙的自由无不激励着世人去向往，而达到这种境界的前提则是得道成仙，得道是成仙 的前提，修道是得道的前提，这个道即是老子的“长生、久视之道”见《道德经》 第五十九章。这个道“有情有信，无为无形，可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古固存；神鬼神帝，生天生地，在太极之先而不为高，在六极之下而 不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。”见《庄子·大宗师》。 这里庄子赋予“道”一种神秘的巨大的不可思议的力量，人只要遵循这个“道”，“居善地 ，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时”，就能成为“圣人”、“神人”、 “真人”之列的神仙。庄子列举了黄帝、西王母、彭祖、傅说等人得道成仙的历程和情形， 以及得道后所具有的非凡能力和所居住的自由境地。而这些人都是在致善过程中，不断积善 累德，功行圆满后才成为神仙的，所以在世人的心目中，这些人不仅是修道的榜样，而且是至善的楷模。在引导世人向往仙境、修道成仙的过程中，十分强调与人为善、积功累德。《太上感应篇》曰：“积功累德，慈心于物。忠孝友悌，正己化人。”《抱扑子内篇·对俗》 曰：“人欲地仙，当立三百善；欲天仙高二百善。若有千一百九十九善，而忽复中行一恶， 则尽失前善，乃复更起善数耳。”又云：“积善事未满，虽服仙药，亦无益也。”均把行善 作为成仙之因，把成仙作为成仙之果。《太上洞玄灵宝本行宿缘经》认为行善必得福报，福报的最高层次就是“飞仙”。 
 
 道教在宣扬神仙思想、劝人为善的同时，还倡导天道承负信仰，以长生不死为至善境界的生命观，是道教内丹修炼贯穿如一的主线索，以此为出发点，一系列问题被引发出来。这种“长生不死”绝不是符合自然生命规律的、实实在在的不死，而是超越了现实死亡的精神永恒。老子曰：“死而不亡者寿。”见《道德经》第三十三章。就是这个道理。 死去的只是肉体，存在的则是一种精神道德境界。人若违背了这个原则，就会受到“天道” 的报应，并指明“施厚者其报美，其怨大者其祸深，薄施而厚望”见《通玄真经· 符言》。说明为善不求福而福至，为恶避祸而祸来。如《列仙传》中记载，黄帝时有一个叫马师皇的名医，能从马的形貌诊断马的疾病，医之必愈。后有一龙从天而降，对着马师皇垂耳张口，马师皇自言自语地说：“此龙有病，知我能治。”乃针其唇下口中，以甘草汤饮之而愈。后来常常有生病的龙请求马师皇治病，师皇不厌其烦，每求必应。一日， 师皇乘龙而去。又有一个叫子英的渔民，善于潜水捕鱼。一天捕得一条鲤鱼，因喜欢它的颜色，带回养在家里的池塘中，经常以米谷喂养它。一年后，鲤鱼长达丈余，头上长出了角， 脊背上生出了翅膀。子英感到十分奇怪，急忙叩头谢过。鲤鱼说：“我是来迎接你的，你快到我的脊背上来，与我一起升天。”一时风雨大作，子英乘鱼背腾升而去。还有叫木羽的人，其母十分贫贱，主要以接生助产为生，一次帮助一产妇接生，产妇生一男婴，婴儿出生后便张开眼晴，盯住木母大笑。木母十分惊慌，夜间梦见一神守护于婴儿身旁，神曰：“此司命君也，当报汝恩，使汝子木羽得仙。”不久木母新生一儿字为木羽。木羽十五岁那年的一天晚上，有鸾马将其迎接而去。据《列仙传》原文意译。另外《神仙传》中 所描述沈羲升仙的故事也十分典型。文中称沈羲能消灾治病，救济百姓，但是他不知道服食药物以助成仙，可是他的功德感动了天神，于是天神派遣白鹿车和青龙白虎车并随使者若干，言沈羲有功于民，心不忘道，从小开始，履行无过，寿命本来不长，算起来应该尽了，黄帝、老子十分怜惜他，特遣仙官来迎接他登仙。
 
 上述马师皇、子英、木羽、沈羲都是积有大德、为善不倦的人。由此可见，道教内丹修炼在宣扬劝善方面，对于善良的、利他的道德行为给予肯定、褒扬和奖赏，造成感化、诱导和激励的效果；对于非道德行为予以否定和贬斥，使世人产生自我警戒、自我监督的结果。 
 
 道教引导世人修炼成仙、与人为善的时候，产生的效应就是有利于社会，造福于人类，即济 世贵生。道教通过济世贵生思想的宣传，积极劝导世人济世利物，积功累德，成为神仙，可见济世利物、积功累德是成仙的前提，也就是在这种思想指引下，修炼之人积极强调与人为善。 自古以来，大凡成仙得道之士，在济世利物、积功累德这个大前提下，不例外以下几个达仙途径。
 
 第一，救死扶伤，治病救人。道教真人孙思邈，在修炼成仙之前，由于医德感人，医术高超，药到病除，被世人尊为“药王”，后他医神龙、救灵虎，感动上苍，被列入仙班。 道教仙人“三皇”，即为古代传说人物伏羲、神农、黄帝，相传伏羲疗民疾，神农尝百草，黄帝蓍医书，民间百姓感其恩泽而祀之为神，道教将其纳入神系，奉为“医王”。道教真人 吴本，精通各种医术，医德高尚，悬壶济世，不计名利；他在闽南各地云游行医，与瘟疫疾病作斗争，救活死伤者无数，在漳、泉一带声誉极高，得到了广大群众的由衷爱戴；他不仅 慈悲济世，救死扶伤，而且乐肋民危，救人急难，宋仁宗封他为“御史太医妙道真人”，道教尊为“保生大帝”。 
 
 第二，兴利除害，造福于民。道教正一祖师张道陵在修道炼丹过程中，曾亲率弟子伏妖魔， 斩妖孽，夺盐池，建功立德，造福蜀民，功成即蒙太上老君册封为正一天师。道教真人许逊，因为为政廉简，镇蛟斩蛇，为民除害，白日冲举，飞升成仙。 
 
 第三，扬善施财，济贫拔苦。道教正一天师张鲁，行宽厚仁慈之政，以道教化世人，设立义舍于路边，放置米肉于其中，让路人量腹而食；并作“三官手书”，为病者请祷；对于犯法 者，先原谅三次，三次原谅后仍不思改悔的，才给予处罚；若有小过者，可以让其自隐其过，只要修道百步，即可补过；还规定“春夏禁杀”见《三国志·张鲁传》。 羽化后，被奉为“太清昭化广德真君”。道教真人马丹阳自幼爱好周济而无私心，由是得“轻财好施”之名，修道后又安贫慈下，不接人一钱，不用人一物，“其安心安性则清虚澹泊，其接物导人则慈爱恺悌”见《丹阳真人语录》。遂被尊为“丹阳真人”。元初成吉思汗南下中原，许多人惨遭杀戮，于是全真道士丘处机不远万里，赴大雪山(今阿富汗境内)见成吉思汗，劝其慈俭爱民，毋行杀戮，成吉思汗听取了他的建议，回到燕京(今北京)后，他又创立十方丛林，收容遭战乱无家可归的人，多达数以万计，京城百姓多 呼其“丘神仙”。 总的看来，济世利物、积功累德，是修炼成仙不可或缺的环节。

 ## 道法自然

 道法自然的理念是道祖老子提出来的，老子曰：“人法地，地法天，天法道，道法自然。” 见《道德经》第二十五章。
 
 在老子的眼里，道是天地万物的本原，她无形无象，无亏无盈，深奥莫测，体含万象，为万物的始祖；而“自然”则是指一种法则，王弼注 曰：“道不违自然，方得其性。法自然者，在方而法方，在圆而法圆，于自然无所违也。” 
 
 这里并不是说还有另外一个什么东西位于道之上、主宰于道，而是强调道同样要按照自然规律办事，突出道的自然无为的本性。这里的法指遵循、仿效之意，老子的道是天地万物的本原，天地万物都遵循着道生长消息。
 
 虽然道如此神通广大，但她也不能随意作为，与天地万物一样，也有所遵循，这就是自然的法则。说明宇宙中的一切(包括宇宙本身)，都处在一种有序的运动之中，一切都有内在的法则，而所有的法则和秩序，都来自于道，都是自然而然的体现，毫无人为勉强的痕迹；换句话说，宇宙中的万事万物，都服从一个统一的法则，遵循一个有序的规律。
 
 大道既然如此，人亦不例外，修道之人更应该如此。道教强调修炼之时，要自然而然，不假人为，若强调个人的意志，反害其功，所以要顺应自然去做事情，《阴符经》云：“观天之道，执天之行，尽矣。”就是这个道理。 可以这样说，法自然、宗无为是道教修炼思想的核心，是道教修炼者一脉相随的心法。人若要提高生命质量，求得生存之道，最终与大自然融合共存，就得要遵循大自然的规律。正是 这种道法自然的思想，唤起了道教修炼者热爱自然、尊重客观规律的美好情操。他们一向重 视“天地与我并生，万物与我为一”见《庄子·齐物论》。自然生态，强调人和自然之间、个体小生命与宇宙大生命之间的同构与互动关系，诱导修道者在修炼时不仅重视个体的小我，而且注视宇宙的大我，最终使自然哲学与生命哲学紧密联系在一起。老子及后来的道教修炼者，都充分肯定了万物的协和性、涵蕴性及依存性，指出宇宙、天地 和人类一同生存，万物与人休戚相关，不容分离。道教的这种万物涵蕴、彼此相联的观点，与西方主客对立、人天分判的观点截然不同。既然人与大自然、万物本为一个和谐的有机的 统一体，因此修道之人就应该爱护自然、保护环境，为自身的修炼创造一个良好的氛围。

 ## 和光同尘

 在修道时，与“道法自然”相提并论的还有“和光同尘”。
 
 老子曰：“和其光，同其尘，是谓玄同。”见《道德经》第五十六章。
 
 就是说道如同自然界的光一样，混合无间，随同世俗。强调修道之人，理应毫无高傲的心态，即使有功于众生，内心也应该不矜奇，不立异，不粉饰，混同世俗，不局限于出世，亦不局限于入世，而是以一种超越世俗的旷达精神，和光同尘，假借修真，磨炼自己的性情，精修自己的品德，增补自己的丹基，增益自己的道行。
 
 修道之时，不一定要远避尘世，在尘世中磨炼自己，等待功夫修到一定的层次，丹基筑成，需要入静，再入山林不迟，所以道经讲：“大隐居尘。”“大隐隐于闹市。”“上士得道于三军。”见《抱朴子·对俗》。
 
 《悟真篇》也说：“未炼还丹莫入山，山中内外尽非铅。” 这里的玄同，实际上指的是“道”的玄妙齐同的境界。要想达到这个境界，在修炼过程中， 就要“挫锐”“解纷”。挫锐的方法是广泛吸收各方面的修炼经验，听取各种方法的修炼建议，然后结合自身的体验，冷静对待修炼过程所遇到的各种问题，切不可盲从。
 
 解纷的方法 是从全面来看问题，放弃片面的意见。譬如阳光普照，有照到的地方，也有照不到的地方，也就是有阳面，也有阴面，二者同时考虑到了，才能做到“负阴而抱阳”，真正懂得“用其光，复归其明”的道理。宇宙间充满着灰尘，人世的事情同样纷繁芜杂，超凡脱俗、避开尘世的想法与做法很难很难，众人皆浊我独清的做法似乎有些走不通。只有化除成见，没有私心的人，才能发挥有利的一面，不加阻碍地让它尽量发挥作用，对于不利的一面，也能因势利导，善于帮助它发挥应有的作用。总之，“和光同尘”作为道教修炼的基本思想之一，要求的就是修炼者不露锋芒、消除纷扰、含敛光耀、混同尘世。

 ## 我命由我

 道教认为人通过正确的修炼是可以达到长生的，正如老子所说：凝聚住肉体与魂魄之元神的生命，就可以长久地生存下去。简单地说就是能够尽其天年，这个天年指人正常的寿命。修道之人认为，人的天年为一百二十岁至一百八十岁，这与现代科学观点完全相符。
 
 现代北京人的平均寿命为七十四岁，在道教看来，只不过是一个小孩子。每一个通过修炼的人，都可以尽其天年，活到一百多岁。并且可以象薪尽添柴一样，运用道教的修仙术，将生命延长下去，长生久视，肉体成仙，做一个人世间的“活神仙”，如果在人间呆腻了，就可以到天上 的仙境去，如庄子云：“千岁厌世，去而上仙。”当然要达到这种境界，必须要保持积极进取的人生观，好生、乐生、尊生、贵生，对现实生活充满信心；同时通过修炼，达到尽其天 年。这里需要强调的是尽其天年并不等于听天由命，道教认为“我命在我不在天”，见《抱朴子外篇·诘鲍》。“弘道无己，长生自致”见《抱朴子内篇·金丹》。道教炼丹家葛洪认为，世间变化之术，无所不为，高山为渊，男女易形，铅性白而变赤为丹，丹性赤而变白为铅。所以他坚信，用异物烧炼金银，同服食金丹长生成 仙一样，是必然而然的事情，并引证《龟甲文》说：“我命在我不在天，还丹成金亿万年。”见《赤松子中诫经》。《西升经·我命章》亦云：“我命在我，不属天地 。我不视不听不知，神不出身，与道同久。吾与天地分一气而治，自守根本也。”所以生命的存在关键在于自己，而不在于外界，只要善于修道养生，安神固形，便可以长生久视。

 ## 男女皆修

 道教认为男女都可以修炼，都可以修证道果。在道教神仙中不但有男仙，而且有女仙，并且还有专门记载女仙仙迹的道经——《墉城集仙录》。足见道教主张，大道面前，人人平等。 并且道教认为女子修炼，一般要比男子快。这是从命理和性理的角度上来看的，从命理上讲，女子心宫(性)与丹田(命)的距离比男子近；从性理上讲，“男动女静”。所以道经常讲“ 男子修行十年可成，女子修行三年可成”“男子伏气三年，女子一年可伏”，就是这个理由 。然而事实上什么东西都不是千篇一律的，由于后天人的身体素质、周围环境等因素的影响，所以修炼成功也不能以具体的时间来论断，并不限定为十年或者三年。加之男子修炼和女子修炼入手功法亦不尽相同，略有差别。命功过关后，即表明男子已“降白虎”，女子已“ 斩娇龙”，往上的功夫，完全一样。得道成仙后，也有高下之分。

 ## 返本还源

 返本还原就是修炼中经常讲的顺则成人，逆则成仙，这是道教修道的基本原理，指在体内模仿宇宙反演及其反演过程，将生命归还虚无，致力于超越有限生命。
 
 道教内丹认为，人和自然演化关系是道(神)生气，气生精，精生形，此为“顺生”；而人性命双修则应逆之而行，即炼精化炁，炼炁化神，炼神还虚，炼虚合道，此为“逆修 ”。
 
 此理论被道教炼养家广泛采用，尤其是在内丹修炼中。这种理论来源于老子《道德经》 第二十五章：“大曰逝，逝曰远，远曰返。”意思是说道生万物，万物又会返还于道；人亦如此，人由大道化生，最终还是要还原于道，即修道成仙。 
 
 当然还可以用一个更贴近的词语来形容，那就是返朴归真。道教认为人若以“道”为准则， 遵守一定的行为规范，通过长期坚持不懈的修炼，就可以返本还原、返朴归真，和大自然之“道”融为一体，处于一个永恒不变的境地而成为神仙，故老子说“谷神不死”见 《道德经》第六章。
 
 其实，返朴归真的意思为修炼者通过修炼性命、摒弃情欲和伪性，返归纯朴天真的本性，如同赤子，而与道同一。其来源于老子之“道”的人生观—— 清虚以自守，柔弱以自恃。见《汉书·艺文志·诸子略》。后来道教内丹修 炼者认为内丹之道就在于逆万物顺行之道，竭力使万物合而为三(精、气、神)，三复化为二 (气、神)，二复归一(神)，一归于道。并认为这是“夺尽天地冲和之运，阴阳化机之妙” 见元陈致虚《金丹大道》。最终达到重返本源，常住永生。 
 
 这种理论在《性命圭旨》中被称作“顺逆三关”，所谓三关，即初关、中关、上关。初关也就是炼精化气之时，要注意“**火逼金行颠倒转，自然鼎内大丹凝**”。中关就是炼气化神，要注意驾运河车，自太玄关逆流至天谷穴，气与神合，再下降至黄房，所谓“乾坤交媾罢，一点落黄庭”。上关就是炼神还虚，守一抱元，以神归于毗卢性海。 
 
 据明黄宗炎《太极图辨》和《宋元学案·濂溪学案》记载，陈抟的太极图用的就是返本还原的道理。书曰：“周子得此图，而颠倒其序，更易其名，附于大易，以为儒者之秘传。盖方士之诀，在逆而成丹，故从下而上；周子之意，以顺而生人，故从上而下。”

 ## 法梯航

法梯航、斋醮祭炼是道教既度己又度人的原则之一。
 
修道之人，依次而上，掌握法，为自身修炼打开方便之门。法者，道也、术也。《洞玄灵宝太上六斋十直圣纪经》：“道者， 灵通之至真；术者，变化之玄技也。”书符、念咒、受等，统称为法。 
 
符在道教中被视为天神降授、精气结成，通常又被称为云篆、符字、八显、玉字诀、天书、 龙章、凤文、玉牒金书、琅虬琼文、金壶墨汁字、紫字、宝诰、丹书等。
 
《洞神八帝元变经·服符见鬼第五》说：“符是天仙役之神文，学者灵章之秘宝。”《三洞神符记》也说：“符本结于空，太真仰写天文，分置方位，区别图名，符书之异。符者，通取云物、星辰之势。书者别析音句、铨量之旨，图者画取灵变之状。然符中有书，参似图象；书中有图，形声 并用。故有八体六文，更相发显。” 者，道士授受佩带在身上的修持戒行的符图秘文。拥有法者，既可以护身保真，摄灵制魔，出入无间，长生度世，与道契合，又可以通过斋醮祭炼，救拔生灵。
 
道教认为不但要修炼自己，而且要度化他人。己身修炼成真，无所不通，无所不晓；他人沉沦于尘俗，因轮回而坠入地狱。此时应用纯真之体，所学法，通过斋醮炼度，使之自然一真澄湛，与道合真。这样不但炼就了自己的造化，检验了自己的功力，而且度化了他人。

## 啬宝精气

在道教炼养中，啬指爱惜保养之意。老子曰：“治人事天，莫若啬。”见《道德经 》第五十九章。意为治理天下，奉敬上天，均要爱惜精神，积累精力。因为精神不妄泄，就能够心德备全；心德备全，就能够回归到自然的本性。治理国家理应如此，修道者当然也应该这样，修炼若能啬，就可以长生在世。因为“啬以治人，则民不劳；啬以治身， 则精不亏”。见高延第《老子正义》。

《韩非子·解老》亦曰：“啬之者爱 其精神，啬其智识也。”河上公曰：“啬，爱也。治身者当爱精气而不放逸。”见 《老子河上公注》。《老子想尔注》也说：万物皆含道精，精为道之别气，而人则是精车，想要保住精气，百善当修。至此啬宝精气成为道教修炼成仙的一个重要原则。 其实气指存在于人的意识之外的客观存在物，是构成宇宙万物的根本物质。气的范围很广，包括自然界云雾之气、人体呼吸之气、阴阳五行之气、生命运动之气、精神灵秀之气以及先 天的元气、精气、道气等。

最早提出气的是西周时的伯阳，他以气来解释地震，说：“夫天地之气，不失其序。若过其序，民乱之也。阳伏而不能出，阴迫而不能丞，于是有地震。” 见《国语·周语》。此后古人一直用“阴阳之气”、“天地之气”来说明自然界和社会秩序的普遍联系。

而道教则将其与生命联系一起加以阐述，庄子曰：“生也死之徒，死也生之始，孰知其纪炁人之生，气之聚也。聚则为生，散则为死。若死生为徒，吾又何患炁故万物一也。”见《庄子·知北游》。

可见在老庄思想中，气是组成和联系天、地、人和万物的始基：万物聚则成形，散则为气。因此庄子认为生命必须守气才能够长生，说：“我守一处其和，故我修身千二百岁矣，吾形未尝衰。”见《庄子 ·在宥》。何谓守一炁“老子云，得其一万事毕。所谓一者，先天真一之气，即所谓天地之精，亘藏于阴阳之宅也。何以守之炁亦曰：慎内、闭外而已”。见陆西星《南 华真经·副墨》。

庄子虽然没有直接解释守一，但他对于养气有一段精辟的论述，他说：“吹稴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣。此导引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也。”见《庄子·刻意》。

比生命更进一步的是， 道教还将“气”与其神仙信仰结合在一起，认为：气变而有形，形变而有生，通天下者一气耳，人在气中，气在人中，万物皆须气以生。人的生老病死，吉凶祸福，皆由气主宰；在体中，气既联系着形，又联系着神，因此通过炼气既能炼形又能修神。如《管子·枢言》说： “道之在天者，日也；其在人心者，心也。故曰：有气则生，无气则死，生者以其气。”就是说气即是“道”，万物皆由此而化生。至于神和人，也是因气而成，《老子想尔注》曰： “一者，道也，散形为气，聚则为太上老君。”《三天内解经》云：“幽冥之中，生乎空洞，空洞之中，生乎太无，太无变化玄气、元气、始气，三气混沌相因，而化生玄妙玉女。玉女生生后，混气凝结，化生老子。……老子者，老君也。”《云笈七签·道 教三洞宗元》曰：“原夫道家由肇，起无先，垂迹应感，生乎妙一，从乎妙一，分为三元， 又从三元变生三气，……三元者，第一混洞太无元，第二赤混太无元，第三冥寂玄通元。从混洞太无元化生天宝君，从赤混太无元化生灵宝君，从冥寂玄通元化生神宝君。”

可见道教 最高神三清由“气化”而来，同样三清之下的神仙，亦由“气”构成，如《道藏》第24册632页中即有“玉帝，在道教即三清之化”。又《管子·内业》：“凡人之生也，天出其精，地出其形，合此以为人。”这里的“精”实际上就是指的气，她是气中更为精细的部分。

道教认为一个生物拥有的精气越多，它的生命力就越旺盛，不仅能坚固肢体，而且七窍与脉络畅通，精力充沛，智力发达。同时还认为形气构成人的身体，保持精力充沛，不让精气耗散，才能保持身体健康，生命力旺盛。

如果精气一旦离开，生命也就离开人体而去，只留下一个臭皮囊。因此修道者要自觉地由意识转变为无意识，调节人体自律神经活动，从训炼呼吸入手，来保精固气。管子说：“不以物乱心，不以官乱心，是谓中德。以有神自在身。”就 是告诉人们如何去守精保气，即不要因物质的享受和感官的愉悦而使心乱气散。这里的“神 ”就是精气在体内聚成的神。可见一个人如果能把精气汇聚到自己身上，并使之不散，“乃 能穷天地，被四海，中无惑意，外无邪淄，不遇人害，谓之圣人”。见《管子·内 业》。也就是成神成仙了。 

千百年来，道教修道之士始终以守精固气作为成仙之首要。他们把精气神视为生命之三宝，提出“炼精化气，炼气化神，炼神还虚，炼虚合道”的修炼方法。合道即可长生不死，成为神仙。

《金丹大要·上药篇》云：“**精气神，三物相感，顺则成人，逆则成丹。何为顺炁一生二，二生三，三生万物，故虚化神，神化气，气化精，精化形，形乃成人。何为逆炁万物含三，三归二，二归一。知此道者，怡神守形，养形炼精，积精化气，炼气合神，炼神还虚 ，金丹乃成。**” 在爱惜保养精气的同时，还要注意到人与天的问题。老子说域中有四大：道大，天大，地大，人亦大。人在四大之中，赖于天地而生存，得于道体而长生。所以修道之人既要考虑人体这个小环境，也要考虑到天地宇宙这个大环境，这样才能够将自身的精气与道炁相通，达到修炼成仙的目的。

## 形神相依

形神关系是道教修道过程中常常遇到的问题。形指形体，神指精神。形神相依即指形体与精 神相互依托，相互依存。

《史记·太史公自序》曰：“凡人所生者，神也；所托者，形也。”

道教从修炼学的角度出发，认为形有先天之形——真形(亦指自然之法身)，有后天之形— —外在的体形；神亦有先天之神——元神，有后天之神——识神。

先天之形靠修炼而得，后天之形由父精母血凝聚而成。元神与识神在后天之形形成时同时坠入人胎，合二为一，同居于心。修道之人就是要除识神而养元神，因为元神盛而人精力旺盛，识神盛而人精力衰绝。

 如《太上老君清静经图注》云：“神者，禀父母之性为元神，受天地之性为识神。元神无识无知，能主造化。识神最显最灵，能主变化无穷。……十月胎足，瓜熟识神与元神同投入胎，合而为一，同居于心。从此以心为主，而元神失位，识神当权。七情六欲，昼夜耗散，而元神耗散以尽，地火水风四大分驰其身，而身亡矣。”
 
 所以道教要求修道之人形神俱妙，神炁合一。早期道教经典《太平经》就说：“人有一身，与精神常合并也，形者乃主死，精神者乃主生，常合则吉，去则凶。无精神则死，有精神则生。”
 
 称**神主生，精主养，形主成，三者形成一个神器**。对此淮南子说：“形者，生之舍也；气者，生之充也； 神者生之制也。一失位，则三者伤矣。”见《淮南子·原道训》。强调修道之人，首先要保护好自己的形体，然后炼就自己的元神与元炁，使元神与元 =炁混成一片，达到心在炁中而不知，炁包心 外而不晓的境界，即是“神炁合一”。

 ## 实证实修

 修道需循序渐进，脚踏实地，实修实证，一步一个脚印，虔诚地修，认真地炼，这样才能修 得长生成仙。否则“欲速而不达。”《天隐子·渐门》：“易有渐卦，道有渐门。人之修真达性，不能顿悟，必渐而进之，安而行之。”意思是说：《周易》六十四卦中有渐卦，道教修炼中有渐门；修道之人修炼大道，不要追求立即领悟，必须按照一定的步骤逐渐深入或提高，根据所遇到的实际情况与印证，最终取得修炼成功。