# 丹道修炼问答（田诚阳）

## 修道和修德是何关系

问：修炼强调修德，认为“无德不养道”，试问修炼和修德有何关系？

答： 传统道家学说认为，人的先天真性，本与太虚同体，清静洁白，空洞虚无。下生之后，产生种种后天妄心，如云遮月，蒙蔽真性，造成修道障碍，念想难除，妨害道修。修德的目的，从静修的角度来讲，是要培养个人谦虚、柔和、忘我、不争的坦荡胸怀，净化心灵，去妄归真，再去下功，则入静易而进功深，所谓：“德正则心安，心安则炁顺。”相反，若无修德之熔炼，则心神不清，性地不纯，如此心态，去做修炼功夫，无异沙地造厦。所以修炼强调修德，乃与个人的修功息息相关，有德就有道，无德即失道，道以德为基，德高道更高。

从社会意义上来说，提倡修德，使人与人之间形成团结、互助、真诚、和睦的关系，有益于社会风气的好转和生活环境的安定。

道家修德，进一步还要求推诚万物，“昆虫草木犹不可伤”，提倡以好生之德，保护自然环境。

因此道家修炼所提倡的修德，并不局限于狭隘的个人修炼，这种广义的道德观，体现了真实的道德价值，既有社会价值，又有个人价值，个人修德有益于社会，利济他人就是升华自己。《老子》云：“圣人不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多。”出世的修真之学，与入世的为人之道，“独善其身”与“兼善天下”，二者并不抵触，而是互补协调的统一。

明白了修德，大道就在眼前，人人可为，所谓“百姓日用而不知”。

## 静功

**修炼为何从静功入手**

问： 道家修炼，为何从静功入手？

答： 道家修炼，贵乎炼炁。《黄帝内经素问》曰：“怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，热则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。”种种气的变化，可谓详明，但是这里所讲的“气”，均属后天情志所生之气。独有一句，医家不知，而为 道家所秘，这就是——“静则炁生”，这个“炁”，乃是 道家修炼所用的先天之炁。短短四个字，高度概括了 道家修炼的基本原理。盖种种内情外感，伤人内炁， 道家寡欲，而抱神守静。静则内炁得养，生机蕴藏，自会再生真炁，而为丹本。真炁发生，自有景象，须亲身体验，非字面可得。

再者，修真过程之中，一切炁的变化，都要求对境无心，不假人为，方合先天，倘无持静之训炼，夹杂后天念想，谓之炼意不净，功夫难以达到高层次。因此 道家修炼，须以静功入手。


**打坐之后应如何收功**

问：打坐之后，应当如何收功？

答：收功，在道家叫做“退符”。收功的方法很多，随着师传不一而有所不同。一般来说，坐完之后，须先将舌头从上腭放下 (因在做功时舌顶上腭)，再将掐诀之两手分开(上坐之时的顺序与此正好相反，即先掐诀而后舌顶上腭)，而后慢慢将两条腿向前伸平，双手轻抚于两膝之上，闭目存神，不加意念，道家又称为“文火封固”。如此静养一会，使鼎内蓄养之炁，自动散布全身，否则恐有积滞而成淤气，则易倾漏，直至此炁运化到周身为止。此时但觉神清炁爽，浑身轻灵，即是炁布全身之象，诀曰：“退符至身轻”，是其候也。或者此时再做一遍自我按摩，亦利气血之流通。如此“退符”之后，方可下地。有的炼师在上坐、下坐之时，还传有密咒，亦可见对于“退符”之慎重。

**气功和静功何人适合**

问：请问何种人可以炼气功？何种人可以做静功？何类病症适用于静功调养？

答：气功和静功二者，由于其炼功内容和炼功特点的不同，可以有所分别，以便同志们选择炼习，根据各人的实际情况，争取获得最佳功效。

一般来说，凡是能够自我控制，对于自己的意念能够把握，如果自己感到不对劲，就立刻停止不炼，或者变换另外一种形式以应付之，象这种人可以做气功，不会出现偏差。若是心思死板而不灵巧，不善于自我控制，难以把握自己，等到身体发生特别的现象之时，又不知如何应付，炼气功一定要出毛病。

对于道家静功而言，就没有什么特别限制，无论性别男女、年龄老幼，身体强弱、心思灵活或不灵活，都可以做。好动不好静的人，不喜欢这种功夫，假若愿意试一试，也能做出相当的效验来，但是比较那些性格沉稳的人，见效要慢一些。

至于何类病症适用于静功调养，凡是一切本元亏损的病症，如头晕、脑胀、眼花、耳鸣、心跳、胆怯、失眠、多梦、烦躁、惊悸、易怒、易悲、多忧、多虑、情绪纷乱、遇事健忘、头重脚轻、肌肉瘦削、少食乏力、营养不良、消化不佳、工作不耐疲劳、生活没有兴趣等等，这些症状，服药难以见效，检查身体又难以查出病在何处，唯一的办法，只有实行静功修炼，可望痊愈。

当然这仅仅是针对静功调养特别有效的数种病症而言。若从道家修炼的角度上说，静功对于深化生命所起的作用远大于此。

**入静对身体有何好处**

问：做到入静的境界，对于身体有什么好处？

答：人体内部原有天然抗病的本能，但是由于身体衰弱或者遇到其他障碍，致使抗病的本能难以发挥出来，因而难以抵御疾病和衰老的侵入。静功的作用，就是通过入静的手段，使人体除去日常生活中的精神负担，消除身心上的障碍，恢复人体之本能，使得人体进入自我调节状态，逐步培蓄人体内部的能量，把原有的潜能发挥出来，以增长自身的抗病能力，不光可以治愈疾病，并且可以达到自我更新、延缓衰老的积极状态，恢复对于人生的信心，永远保持青春活力。

再者，人们日常生活之中，无论物质享受如何充足，平时缺少的就是一个“静”字。昼夜二十四个小时之中，身体虽然能够休息，思想上却从来难得片刻清静。不但醒着的时候脑筋运用不停，就是睡着了也会做梦，而且睡梦里面所感觉疲劳的程度，和醒来之时所感觉的没有什么两样。这样积年累月下去，精神消耗越来越多，各种疾病乘虚而入，人体逐渐进入衰老状态。对于一般身体健康的人来说，每天忙里偷闲做两次静功，如果能够持之以恒，不但可以预防疾病，而且能够延长寿命，这种长寿是必然的、健康的、积极的生命果实，每个有心修炼的人都有资格享受。

**静坐时间越长越好吗**

问：静坐时间越长越好吗？

答：针对初学而言，假如没有一定的做功时间作为保障，则难以收到静坐的功效，但也不是时间越长越好。任何东西，超过一定的限度，都容易走向反面，古人云“久坐伤肉”是也。

笔者最初学道之时，每天打坐至少保持四个小时，而且这也是在专事修炼的条件而言，平常的人恐难取法。一般来说，锻炼静坐，开始应当有一定的时间，充分作为保障，每天可以保持半个或一个小时，或者有可能的情况下再多一点。等到具备一定功底之后，也就可以灵活一些，可长可短，均能收效。但也不是说就可以偷懒怠惰，而致荒疏，则无以建功。

当然静功进入高深层次之后，则时时在在不必有心去坐，但又无处无时不在静坐之中，自无时间限制矣。

**放松身体某部位对吗**

问：有的功法要求放松身体某一部位，对吗？

答：丹道修炼，要求全身放松，一松而无有不松。如果着意放松身体某一部位，容易造成其他部位的不平衡，反而破坏全身之整体放松。整体不松，则气血必有停滞之处，雍塞成患，容易发生问题。

只有做到全身放松，方可处处皆松，气血流行全身，而无丝毫阻滞之患，恢复人身自我调节之天然本能。如此气血周流，无时或滞，日日积累，自可坚固形体，保健延年。进一步还可以和合精炁神，达到更高层次的修为。

**杂念难除适合静功吗**

问：学习静坐已有年余，总是感觉杂念难除，无法解决，是否自己就不适合做静功？

答：静坐之时滋生杂念，这是初学做功常有的现象，丝毫不值得奇怪。每个人在日常生活之中，均无时无刻不在起念，只是不自觉察，常常忽略过去。静坐之时，却才感觉杂念纷扰，浮游乱想，难以制止。有的人做功之后才知道，不做功夫好象什么都不想，上坐之后什么都会想起来了，其实这只是人们的一种错觉而已。 其实静坐之时，分明感觉到了杂念的存在，证明已经初步入静，这是一种好的现象，并不值得烦恼。犹如明镜一般，蒙尘日久，失去光明，不照有尘；及至初现光明，方才映出灰尘。人之心体如镜，杂念如尘，觉察杂念存在，是心体初显光明之兆。证明已经具备一定程度的入静，并非不适合做静功。须知有一分静，便有一分光明；有十分静，便得十分光明。

因此，初学静坐感觉杂念存在，可以不去理它，如果理之，成为一种负担，反而难以守静；亦不可故意放纵之。只须稍稍收摄心神，坦然求静。久则光明自现，杂念自息，恍然一觉，不知物我矣。这一境界，要在做功之中实际印证之。

**杂念难除应如何止之**

问：静坐之时，为何杂念愈斩愈多，甚至烦躁不可持久，最好的止念之法是什么？

答：止念，是静坐的关键所在，杂念不去，静功难以进步。若欲强行斩除，效果适得其反。比如一杯混浊的水，当其混浊之时，无论如何作用，而浊者自浊，只有待其逐渐澄清，自然清者上升，浊者下降，变为清浊分明。《老子》曰：“孰能浊以静之徐清”，即是说“浊”者，只有以“静”之法，才能慢慢澄清，这就是静功的作用。水浊之时，好象念生之际，不辨清浊动静，强欲使之变清甚难。而且人的念头是无形之物，不似有形之物斩之即断。无形之念，往往斩而又生。故用方法止念，难以彻底奏效。

追究念头生起之处，其根在于自心，杂念犹如枝叶，欲使杂念不生，必应在其心地下功，断其根源，自然枝蔓不生。仅仅斩其枝叶，必致其根愈生，杂念愈多，难以制止。且易勾起心火，变得烦躁，难以久坐。故当寻其心性清静之本体，返还本根，以清静之法，逐渐涵养，不求斩除杂念，久则杂念自去。此自然无为之道，实为静坐修真之大法，胜过一切有为法门，且无弊端。


**静功人多做与单独做**

问：静功是许多人在一起做好？还是一个人单独做好？

答：这两种形式各有利弊，不能说哪一种就是最好。许多人一起做，在彼此的互相观摩与监督之下，容易对自己严格要求，也容易增强做功的勇气与信心，提高做静功的兴趣；但是人多难免互相嘈杂与影响。一个人做静功，虽然容易获得清静，身心较为自由，但是容易产生怠惰。

从前道家丛林的圜堂和佛家丛林的禅堂用功的方法，就是集体在一起做；深山老林里面住茅庵修炼的道人，就是单独做功。虽然宗教家做功另有信仰上的神秘含义，与普通人炼功的宗旨有所不同，但是其中的方法，也可以作为借鉴。今天我们炼功，最好是两种办法结合起来，互相增益。另外根据每个的的实际情况，再作取舍。

**所讲静功与他人不同**

问：您所讲授的静功，和其他人所讲的有何不同？

答：笔者所讲授的静功，和其他功法有所不同。一般人认为，静功就是静，就是什么都不想，这种认识不能说是不对。但是在具体的静功修习之中，还是要有一些方法，因为一般人如果不用任何方法去做入静的功夫，实际上不太现实。气功上许多方法就是用意念，炼到一定程度也就没有进展了。在 道家修炼学的目标，是把静功作为初步筑基的功法，筑基是为以后更高层次的修为打下雄厚的基础，所以道家静功的起步层次就已很高。这是为以后深层修炼的长远考虑，静功也就不是单纯的静功，即使不做静功以上的功夫，仅做静功也会达到较高的层次，这是道家静功的层次本身所决定的。

但是从前 道家人士，拘于闭关自守的陈规陋习，所谓“一诀天机值万金”，并不是要拿着口诀去赢利，自古道家从来淡泊名利，而是要把口诀传给符合修炼条件的人。所以道家本身修习静功的方法，从不轻传，知之者甚少，相对来说几乎失传。笔者所讲授的静功之道，是在道家内部传授的基础之上，经过自身验证之后，提炼出的静功法诀。是用最简单的方法，印证高层次的功夫。所以和历代丹经道书的宗旨，若合符契。

笔者所讲到的“听息”与“观光”两大法门，是自然而且无为的方法，不是强调用意念；静功止念的方法，也是提倡主要在日常生活之中，去行持静功的“清静心”。

陈撄宁先生五十年代写过《神经衰弱静功疗养法问答》一文，那是当时在杭州屏风山疗养院讲授静功的讲义，因为主要针对治疗神经衰弱而言，所以和传统道家修炼静功的要求有所不同。里面谈到的“听息”法，是道家静功中的精华内容。从前做静功，身体出现自动的现象，现代气功称为“自发功”，在正统道家修炼而言，是不可取的，所以在有关静功的问答中着重辨析了这个问题。

须知道家静功的层次，所谈听息与观光两大法门，看似简单，其实高深。应当从功夫印证中实际走入去，就会明白。

**动静功法如何安排之**

问：道家修炼，如何安排动、静功法？

答：上面说到“静则炁生”，因此 道家提倡以静功入手，这就好比是往身上挣钱。若直接从动功入手，则不易取得新生之炁，因为动功本身难免炁的消耗，这就好比是花钱，所以 道家不赞成以动功入手。

但是，道家并不反对动功，而是提倡二者之间的合理安排，即应当先炼静功后炼动功，先挣钱而后花钱。如此先从静功养炁入手，具备一定本钱之后，再用动功之炼习，将此炁运化于周身。如同挣了钱就要注意补养身体，再去更好地挣钱。为了不亏本，应以挣钱为主，无论如何花钱，都应保持入大于出，为了保住本钱，花钱之后，还要归结到挣钱上面。体现于动静功法的安排，宜多静而少动，即动功三分而静功七分。再就是动功之后，仍要回到静功之修习，则真炁不失，而生机长存。

## 姿势时间

**修炼是否应盘膝打坐**

问：道家修炼，是否就应当盘膝打坐？

答：道家修炼，非必盘坐。因为这是内在的功夫，并不取决于外在的形式。曾见有人盘坐一生，自我标榜道行不浅，结果仍然不免老病而死，皆因不悟内在丹诀之故。徒然追求外表形式，等于猴子捞月，执形而求，远道千里。

道家修炼，不拘外形，行、立、坐、卧、蹲、跪、趴，横竖均可，而以四大威仪较为常见。丹经云：“行则措足于坦途，住则凝神于太虚，坐则抱脐下之珠，卧则调丹田之息。”行，可缓步徐行，措足坦途，神态自若，安然行炁。立，自然站立，脚同肩宽，双膝微屈，双手自然下垂，放于体侧；或双手相叠，放于丹田。坐，可以盘坐，盘坐较为稳固；亦可两腿放下坐于凳上，双手相叠 (或掐诀)，放于丹田，或手抚两膝亦可。卧，可以平躺，先转动头部，使脊椎正直，手心向上，置于体侧，或双手相叠，置于丹田；或者侧身卧最佳，一手置于头侧或枕肱，另外一手放于丹田。以上各种姿势，皆须注意头脊正直，自然安适，以利气血流通和放松入静。

试观华山“睡仙”陈抟老祖，寿享一百一十八岁高龄，终生以睡功作为修炼手段，至今华山希夷洞内，犹存其卧功睡像。又如“全真七子”之一的王玉阳真人，面对大海站功九年，人称“铁脚先生”，而入于大妙，功成道备，大著灵异。皆可证明， 道家修炼之成就，并不取决于一定盘腿打坐。

**舌顶上腭位置与作用**

问：舌顶上腭的位置在何处？其作用何在？

答：舌顶上腭，是炼炁的起码常识，但其原理，无人深究。人之上腭部位，有两个小窝，伸进手指可以摸到，道家称为“天池”，此非针灸之穴位，乃属修炼之关窍。其窍上通泥丸，泥丸即是大脑，为神炁会聚之所，其窍不闭，则漏神漏炁，修炼家言“口开神炁散”，即是此义。故须舌尖反卷，上封此窍，抿口合齿，保养神炁。神炁相抱，则津液易滋，随口咽下，灌溉五脏，如同婴儿哺乳之状。另外，舌顶上腭，还有接通任督二脉的作用，丹道术语称为“上鹊桥”。还丹之时，大丹亦从此窍降下，倘不接通，则易外漏鼻窍而走失，谓之“玉柱双垂”，毁人性命，不可不慎。

**做功的朝向何方为宜**

问：做功的朝向，以何方为宜？

答：方向问题，本与做功关系不大。丹道所炼者混元之炁，纯阳之体，超越有形之上，本无方向之可言。丹经云：“震兑非东西，坎离不南北。”

若对初学而言，为了容易入门，可以有所分别。做功的方向，一般朝向东方，因为东方是太阳升起的方向，面向东方，以利采取生炁。其他如春季向东，以养肝脏，有肝病者可以依之；夏季向南，以利养心，有心病者可以依之；秋季向西，以利养肺，有肺病者可以依之；冬季向北，以利养肾，有肾病者可以依之。以及亥子二时面向北方，寅卯二时面向东方，巳午二时面向南方，申酉二时面向西方，辰时面向东南方，戌时面向西北方，丑时面向东北方，未时面向西南方，皆为合法。

**做功的时间如何选择**

问：做功的时间，应当如何选择？

答：做功的时间，对于初学者来讲，可以有所选择，以便容易收到做功的效果。丹道认为子、午、卯、酉四正时，正是阴阳二炁相互消长的特别时机，因为子时纯阴生阳，午时纯阳生阴，卯、酉二时阴阳相胜。此时做功，便于体察阴阳二炁的动静，兼又多在工作之余，也便于自我安排。

如果针对专习丹功来讲，当以子、丑、寅三个时辰为要，因为子时一阳初升，丑时二阳来临，寅时三阳开泰，皆为炼炁之特殊时辰。故应于子时做功，以俟阳炁之来复，则效验易得；丑时乃为二阳来临，更能得炁；如果子、丑二时不能保证起来炼功，寅时生出三阳，自身阳炁旺盛，这时一般人都会醒来一次 ( 即使不修道的人也有可能如此 ) ，就应当于寅时醒后即起，开始做功，以采取阳炁。否则此时醒而又卧，阳炁即散，不复为我所用，则修炼失去良好时机矣。

**做功时辰与北京时间**

问：据说本人所在地区的太阳位置，正午时的时间比起北京时间迟了一小时零五分，所以当地时辰的正午时应当从北京时间的十二点零五分开始，不知此种说法对否？

答：古人所定时辰与节气，是以中原地区为标准，如今是以北京时间为标准，这一时间，与其他偏远地方存在不同的时差。所言你方所在地区的时辰，应以太阳为准，而将时差计算在内，理宜如此，其他时辰，亦应当作相对正确的调整。

但是对于丹道修炼来讲，这仅仅只是一个侧面，要知所有炼功时辰的确定，都不是固定不变的，丹书云：“火候不用时，冬至不在子，及其沐浴法，卯酉成虚比。”“不易”之外，尚有“变易”，更有“中易”之“活”时辰，并非死法不变的，应当注意体会之。

**盘腿后不可马上下坐**

问：盘腿打坐之后，可不可以马上下坐？

答：盘腿打坐之后，两腿疲劳，注意不可马上下坐，最伤筋骨。有人辛辛苦苦坐了一辈子，就在这个关口不知注意，坐完马上下地，到老落下毛病，筋骨难伸，举步维艰，悔之迟矣！我们不可重蹈此覆辙。

如果打坐之中，遇到其他事情，只要不是火烧眉毛，就不要勿忙下地，应在收功之后再作处理。因此做功一定要选择在自己说了算的时间进行，以防碰到其他外来干扰。过去道家有“三不起”之说，其中有一条就是“打坐不起”，意思是说，打坐之时，无论遇到何人来叫，也不起身招呼。

## 身体反应

**身体自动是怎么回事**

问：正在静坐的时候，有的人会发生身体自动的现象，但是有的人却不会发生自动，大家同样做静功，为何有的动，有的不动？自动之时身体不由自主，各人出现的姿势又不一样，即使是同一个人，动作的姿势也是每次常有变换，但又不是自己让身体动起来的，请问这种现象是怎么回事？

答：这是某些人在静坐之中，可能出现的一种现象。因为每个人素质不同的缘故，所以因人而异。比如用同样的药物，治疗一样的疾病，每个人获得的疗效，不会完全相同，也是这个道理。

静坐之时，当身体还没有完全放松，存在局部紧张，或者心中尚有隐藏的念头作怪，没有去除干净，就容易发生这种情况。这种现象在气功上叫做自发功，或者有的功法认为这是出功能。

在道家修炼却认为此仅属于未能真正入静的一种表现，是身心尚未进入静功境界的一种现象。就是说心里面虽然好象已经入静，其实在潜意识之中还有念头作怪，还会在适当的时候出来捣乱，所以在做静功时就会引动身体发生自动。

**做静功是否一定自动**

问：凡做静功的人，是否都要经过身体自动这一阶段？自从第一次做静功出现自动开始，将来是否每次做功必动，永久如此？

答：并非人人都会出现自动，身体动的是少数，不动的是多数。不要认为凡做静功的人都会自动，这样容易产生自我诱导，也容易造成在做功的时候不由自主会动起来，千万不可形成这样的错觉。有人不明白其中的原因，还以为是自然出现的现象。其实这是尚未真正入静的一种表现，因而不可以认为做功一定自动，或认为做功自动就是一种好的现象。入静功深，做静功就是内部炁动，而不是外部自动，二者之间存在根本上的层次差别。

身体出现自动的情况，也不是永久如此。等到全身放松、心念大静之后，这时静坐，身体即可安稳不动。但是，外部的安稳是一方面事，静功进入到一定深度之后，内部丹田之炁将来或者可能会发动，这是应该预先知道的，免得临时发生忙乱，不知如何对待，以致耽误功夫的进展。所以形体外动和内部炁动是两回事，须要认识清楚。只有外部形体不动，内部炁机才会积聚发动。

**如何办法能控制自动**

问：身体外部的动作，平常生活之中，能够受自己的意识支配。学做静功之时，忽然不听指挥，自发动作起来，就怕长期下去，弄得收拾不住，整天手舞足蹈、摇头摆尾，那将成何体统，不知可有方法能够自我控制？静功之中身体自动，对于人身是否有好处？请问究竟是控制好还是放纵好？有时身体想动，感到力量很大，甚至都要会跳起来，这是好现象还是坏现象？

答：只要能够按照前面所讲的方法，正确去炼静功，呼吸之气顺其自然，身体的动作不要用意助之，等于做柔软体操一样，那就没有大的妨碍，动的时间一长，自己就会停止。如果不想自动，要他停止下来，也有办法做到，只须停止做静功的方法，精神上放松下来，思想上稍微抑制一下，身体马上就不动了。不动之后，稍停片刻，仍然可以继续炼静功，这样就能令身体不动。

在古代修炼家的著作上面，只是讲到身体内部会发生炁机震动的景象，从来没有主张身体外部的自动。 道家也有太极之类的内家拳法，属于动功，但这与静坐自动是两码事。外部自动的结果，只会出现身体紧张，而且扰乱内部天然炁机，故为道家修炼所一贯反对。所以静功之中身体自动，未必就是一件好事。此时如能控制，才可进一步放松身体，静养身体内部炁机。

因此道家静功之法，总以身体不动为最大原则。只有这样，才能令身体外部入静，而内部炁机自己发动，从而达到调节和升华生命的高深层次。身体自动只是例外情况，不要误认为凡是做静功的人，身体必定出现自动的情况，这个错误的思想一旦注入意识 (或潜意识)之中，也会诱导发生自动的现象，反而成为弊端，这是不可取的，违反了 道家“静”的准则。

如果身体自动，甚至想要跳将起来，那就是发展严重，快要走火入魔了，更不是好的现象。必须赶紧控制，否则容易发生意外的情况。

须知道家修炼是从不自然走向自然，从必然王国走入自由王国，故不可任其自动，而以身静为上。

**是否动后丹田才有炁**

问：所言静功做到一定的程度，内部丹田之炁就会发动。是否须要经过外部身体自动这个阶段之后，丹田才会出现有炁发动的现象？

答：不然。根据很多人做功的经验，有以下几种情况：

1、有少数做功夫的人，在身体外部自动将要结束的时候，丹田之内即开始有炁发动。

2、又有些人，身体自动的阶段过去之后，而内部毫无动静，中间再经过一段完全安静的时期，才慢慢地觉得丹田有炁发动。

3、更有些人，日积月累地把功夫做下去，身体内外并未发生什么特异的情况，但是自己的身体，无形之中已经发生了许多好的变化，都是在不知不觉之中出现的。

4、还有些人，身体外部并无自动现象，功夫做到一定时候，丹田之炁便会有自己发动之感觉。

所以外部身体自动，和内部丹田炁动，并没有直接关联；也不是必须要经过身体外部的自动，才会出现丹田炁动。因此切切不要误认为做静功一定要身体发生自动才行，否则就是引魔上身。

**体内炁动应如何对待**

问：静功做到相当的程度，身体内部有炁冲动，请问这时候应当如何对待？

答：此时身体应当仍然静坐不动，让内炁自己发动，只要运用轻微的意思照顾之，切记不要用意念去帮助之或引导之，也不要在心中存在疑虑或害怕，丹法有一句口诀，叫做“勿忘勿助，勿疑勿惧”。渐渐地，缓缓地，听候内炁自然发动、自然运行、自然收敛、自然停止。回复平常状态之后，再静坐二三十分钟，然后收功下坐即可。

内炁发动，在半路上尚未停止的时候，不可用自己的后天意识做主将静功罢休，更不可受惊吓、被干扰、起妄念、动情绪，否则可能会出问题。

## 观光

**听息观光怎么能入静**

问：静功之道，所授听息、观光两大法门，一边要做听呼吸的事情，一边要去观眼前的光，俗话说：“一心不可二用”，这样做不是分散精力吗？怎么能够入静呢？

答：这里所讲的听息与观光两大法门，各有各的用法，对于这一点首先要搞清楚，然后才会知道二者之间并不矛盾。非惟如此，两大法门之间还可以相互补充。

笔者所讲的听息法门，是要自然呼吸，然后凝聚注意力，专一于听呼吸，但又不是去听呼吸的声音，而是通过听呼吸的法诀，使自己的心神安静下来，逐步达到“入静”的境界。所以静功的初步法诀，是要用在“听息”的上面。

笔者所讲的观光法门，是在听息的基础之上，逐步做到心神的安静之后，眼前自然就有性光的发现。因为通过听息，使心神凝聚为一，而当心神安静之后，则散乱的心性随之聚起，而性光亦随之逐渐现出。这时所讲的观光，是在有光之后，以似观非观的意思去体验。不是说在听息的时候，再分出心来去观光，这样自然无法专一用功。而是说通过听息，达到入静之后，性光发生，同时也就体会到了光的存在。

这个“观”光，是在“听”息的功夫有了效果，然后自然也就“观”到了光；而这个“听”息，如果在“观”到了光之后，也才会真正明白“听”息不是听到声音。二者之间有连带关系，但又能够自然进入道家静功之正轨。听息是随息而听，观光是有光而观；听息是有为的，观光是无为的；观光之后，听息也成为无为。由听息进入观光，也就真正达到了入静的境界。这样由不自然进入自然，由必然王国进入自由王国，才符合道家修炼的基本原则。



**回光返照与观光不同**

问：古代道书上面讲“回光返照”，是要把光照入丹田，这里所讲的观光，为什么只是观看祖窍？

答：古代道书上所讲的“回光返照”，这个“光”是指的目光，因为平常人目视于外，心神随之外游，为了达到内修的目的，须要将其收归于内，以此光照入丹田，返照身内，然后从事内炼之功。这个“光”和我们静功所观的“光”，虽有连带关系，但不是一回事。当然修功深了，回光返照的“光”，也就是性光的作用了。

我们在筑基功夫第二步进入炼炁的层次之后，也要把性光返照身内，去从事修炼丹田内炁的功夫。但是在静功初层，性光还没有聚起来，怎么能够返照身内呢？而且我们如果用目光代替性光，那就达不到修“性”的深层次功夫了。所以把意念放于祖窍，因为此处是性之根源，欲使吾人散乱之心会聚一处，只有收归于此，才能见到性光。

一般的人，心性散乱而不知觉察，倘若还没有做到聚合性光，就令其回光返照，则心性尚未聚于其本来根源，又分到别处，反而阻碍“性”功的修炼。所以 道家筑基之正法，静功入手第一步，须要修性于祖窍，从道理和方法上面，自有其深刻含义。

**为何守静仍两眼漆黑**

问：为什么我守静多日，还是两眼漆黑，从来也看不到光的现象？

答：这是入静还没有深入的缘故，继续静下去总会见到。不要着急，但是也不要追求。须知光的发生，是在心性凝聚之后，自然发生的现象，不是想来就来的。还应当在入静上多下功夫，逐渐领悟。将来就会发生眼前见光的现象，这是自然而然的事情，不可追求。

**心中高兴就看不到光**

问：依照静坐之法，看到眼前有光，但是心中跟着高兴起来，这个光就忽然看不到了，这是怎么回事呢？

答：这是一种正常的现象，是心性未定阶段的表现。前面有言，心定光即定，而心不定光亦不定，起初阶段做到完全心定不太容易，会有不稳定的时起时伏，所以就要在具体功夫之中修正之。看到光之后，心中就跟着高兴起来，说明心性还未降伏，如果心性已伏就不会起心动念。

须知修炼之中，不好的心念属于杂念，好的心念亦属于杂念，所以必须做到心不动方可。即前面所讲的由初成“身不动”，进入中成“心不动”之后，才可以说心性初步定下来了，直至上成“意不动”之后，方可以说是心性大定。心静之后，见到性光，是在心无所思、一念不生之时所发生，此时心性已聚。但是一旦动了心念，则已聚之心性，又被扰乱而分散，自然性光随之消失。

所以我们说根据性光，可以检验自己的功夫。性光不见，即心性尚未进入清静，性光现而复失，则心又动念而入于散乱。所以根据性光，可知自己心性尚未完全凝定。这时就要注意扫除一切思虑念想，再从止念上下功夫，使心性做到完全不动念，则已现之性光，必然时时光明，而无得而复失之忧。

**观光的颜色会不一样**

问：观光之中，光的颜色，是否会不一样呢？

答：这是一个有水平的问题，须要身心验证方能见到。一般来说，如果完全入静，眼前出现的是白光，古人云：“虚室生白。”

但是人的五脏之炁，亦应五色。白色之光，乃属肺炁，炁主于肺，静则炁聚，故为白色。其他心炁为红色，肝炁为青色，脾炁为黄色，肾炁为黑色。随着功夫的变化，都可能有所表现，但是不要管他，这是自然的。

如果从功夫的较高层次而论，五脏之炁，会聚于中宫丹田，逐步结成大丹，中宫为脾属土，则其所见之光，乃为黄色。这些都不要管他，功夫只管做去，只要见到光，就要顺其自然，就是正确的做法。

**眼前的光是不是玄关**

问：有人说眼前出现的光，就是丹书上秘而不传的“玄关”，请问是不是呢？

答：这是一个有层次的问题，也是很多人存在误解的盲区。“玄关”之义，在 道家修炼学是很关键的内容。但是若非功夫到处，则不易明白。所以秘而不宣，自有其难言之处。简要说来，玄关就是人天相通的一个机关，这是需要修炼达到一定层次之后，自然就会印证。但是在初乘的静功修炼，我们所讲修证的性光，和玄关并不是一回事。性光就是性光，玄关就是玄关，在此阶段，不可等同而语。

**光中的形象是真的吗**

问：当我见到性光之后，思想上顿时感到与平时大不一样，自己看到光中好似有形象，有时看到象一条龙在云中翻腾，有时又看到仙室宫阙金碧辉煌，请问这些都是真的吗？

答：见到性光的境界，此时身心已然入于静地，当然在思想上与平时感觉不会一样，这时也须要正确把握。如果在光中看到某种事物的形象，就是说明在心念上尚未完全扫清思虑，还有一些潜伏的念头暗中作怪，因而无形的光会呈现有形的东西。这个还要在扫除心念上再下功夫，前面讲到无论光是什么形状，都不要管他，亦有这方面的含义。否则把光中感觉到的形象视为真的事物，就等于为自己的心念找到了另外的归宿，不光对于静功的修习制造了无形的障碍，而且对于以后更高层次的丹功修为都会产生阻力。

我们在前面已经讲到，即使看到性光，也不要当成什么回事，心中有任何东西存在，对于道家的静功修习都有妨碍作用。所以即使观光，也要以不观的意思去“观”之，更不必说又在光中看到有形象的东西，更不可以视为真实。

这里在炼气功的人士看来，又会是一种功能出现的征兆，神秘的不得了，看到平时看不到的形象，又会当成什么天上发来的信号，证明自己的功力已经非凡，马上就要成仙了，真是无稽之谈！如果这样错认，只会进入魔境。

嗟夫！进道甚难，入魔极易！修炼之人，千万不可在此错认路径，进入魔道，误入迷途。

## 动功

**内家拳法与动功修炼**

问：内家拳是动功吗？

答：内家拳不可单纯称为动功，其中有动功，也有静功，更有动静合一的较高层次。

比如内家拳的入手功夫是桩法，属于静功；其套路动作，可谓动功，而其中之起式、收式之“无极式”，又是静功；拳法动作之中，讲究“有动之动，出于无动。” ( 《太上大通经》 ) 和“行乎其不得不止，而不可或止；止乎其不得不行，而不可或行”之拳意，以及“内外均整，心力合一”、“由虚空寻有力之真实”等等，这就是动静合一的高层次了。

**太极拳怎样才能炼炁**

问：炼习太极拳，如何体会“炁”？太极拳怎样才能做到炼炁？

答：太极拳的口诀，就是“以意领炁，以炁领形”。因此炼习太极拳不懂炼炁，等于不明太极拳的真髓。但是这个“炁，不是呼吸之气，所以仅以呼吸配合太极拳的炼习，不属于上乘的方法。

要在炼习太极拳之中，体会“炁”的存在。首先在起势和收势的“无极势”之时，要静得时间长一些。因为越是能够静下来，越能有利于炁的生发。在中间炼习太极拳的过程中，不要用太强的意念，要似有似无，绵绵不断。尤其要注意利用起势养静所得之炁，用炁领动形体，则毫不费力，而且炼习之后不仅不累，反而精神饱满，这才是太极拳的真妙处。两手、两脚、手与脚、肩与胯、肘与膝、神与形、内与外等各个方面，要注意协调配合，用一炁贯通，则是炼炁而非炼形。这时就要注意一动则齐动，一静则俱静。就象太极图的阴阳鱼一般，阴鱼一移则阳鱼随之而动，阳鱼一动则阴鱼随之而移，总之互相配合而齐聚于太极之中，聚起来就会有“炁”。



## 方法

**道书下手处各不相同**

问：曾看不少修道书籍，如《太乙金华宗旨》、《尹真人寥阳殿问答篇》、《伍柳仙宗》、《性命法诀明指》等，但是下手之处各不相同，请问应当如何从之？

答：下手之处，本来就不一定非得人人一致。因为每个人体质不同，悟性各异，故须分别对待之， 道家向来强调“因才施化”。诸如健康者与多病者，体弱者与体强者，年轻者与年老者，聪明者与愚钝者，好静者与好动者，性刚者与性柔者，贫贱者与富贵者，男同志与女同志，寡欲者与多欲者等等，各自不同，其下手方法也不应该完全相同。只有选择适合自己的下手法，修功才会得到切实的进步。而且即使是同一老师传出的同一下手法，在每个人身上做出的效验也会各有差异。真正走过丹道修炼之路的明师，是会根据每个学生的具体情况传授不同的下手法。 道家认为“道法自然”，这也是一个侧面的含义。

在缺乏师传的情况之下，如欲从事初步内丹修炼，由于这一步骤的口诀丹经书中都有讲述，因此悟习丹书即可。鉴于书中下手方法各不相同，可以根据自身的情况，每种都试一试，以寻找适合自己的下手功法，如果感觉不合适，就改用另外的方法，即使走点弯路也无大碍。

道家内丹无有偏差之说，因而不必担心走火入魔。无论取得正面或是反面的经验，都会帮助自己寻找打开内丹之门的钥匙。

**丹田发热如何调火候**

问：初觉丹田发热，是否炁足的表现？其火候应当如何调节？

答：丹田发热，是初习炼炁常见的现象，此乃心火下降的自然效验，不一定就是代表炁足。炼炁之时，做丹田呼吸，是为了借助外呼吸的炁机，促使心火下降，肾水上升，心肾交合，则肾水化为真炁，而内炁之端倪始显。内炁充盈，自然能够做到“炁满不思食”，非不思食也，炁足则无以进食矣，这一点可以作为内炁是否充足的衡量标准。还要注意此处所言之“不思食”，乃是炼炁达到一定程度之后，自然出现的现象，不是人为想象的结果。

有些炼气功的人单凭意念作用而避谷，即不吃东西，与此存在本质上的不同。而丹田发热，有时反倒谈不上是炁足的表现。试看《黄帝内经》云：“热则炁泄”，炁泄何以能够达到炁足？

因此初步炼炁，丹田发热，是好的现象，逐步就应当调节火候，勿使热之太过，以免火多伤炁。真正内炁呈象、黄芽萌发之时，丹田的感觉乃是非热非冷，非寒非燥，一团中和之炁，这才是真火候，不可错认。然而非至经脉大开、先天炁生之时，不可得也。丹书云：“真火本无候，大药不计斤。”正谓此也。

**内炁上行与归入丹田**

问：静修之时，感觉身内之炁如同水蒸气一般，冉冉上升，自身好象腾云驾雾一样，美不可言，有人说这种现象不对，内炁应当归入丹田，不应该往上走，这种说法对吗？

答：这是一种误解。修真过程之中，不同的层次均会出现不同的景象，岂可死搬硬套，一概而论。纳炁归入丹田，只是炼炁初步的一种法门。炁归丹田的目的，是为了逐渐培蓄丹田之炁。丹田之炁积累到一定程度，自己就会发动，这种内炁的发生是一种自然，

修炼必须合乎炁机之自然。内炁发生之状，如果纯属先天轻清之质，自然就会冉冉上升，脱换自身阴浊之气，渐觉身轻如云，似飘云端，妙不可言，这些都是极好的现象。这时发动的内炁，是由体内自动发生，与初学之时炁归丹田有所不同。初学炁归丹田，是收纳空气之中的清炁，纳入丹田之中，是有为的；内炁自动发生，是无为的。引炁归入丹田，真正积累于丹田的清炁极少，积累到一定程度，便会由丹田自己发动。

当然，内炁发动之后，仍当一意不动，令炁自主，否则意随炁走，不免产生“助”炁之失。又当须知内炁发动，并非全都表现出冉冉上升之状。有时会有种种形象，变化万端，难以具述，功夫到处，效验自见。

**若用守窍法当如何守**

问：修炼若用守窍法，应当守在何处为宜？守窍之时，应当注意什么？

答：修炼用守窍法，也不能说守住哪一窍最好。守窍的法门很多，如守祖窍，守丹田，守命门，守会阴，守涌泉，守黄道，守黄庭等等。根据老师传授和修炼情况的不同，各有所宜。如炼性当宜守祖窍，此处为性之根；炼炁当宜守丹田，此处为炁之根；炼精当宜守会阴，此处为精之关；等等。

但是无论守于何窍，均要求不可死守，死守必出问题。犹如狂野之马，奔驰不守，今为约束起见，以缰绳系之桩上，即为之守，这时就不要再去管他，听其自然可也。守窍也是同一道理，守在一窍，即可听其自然。如果再加心力，守住不放，则其处气机凝滞，而不流通，必然产生问题。

丹经上对此颇有强调，如云：“不可以有心守，不可以无意求。”“真意往来无间断，知而不守是功夫。”妙在有意无意之间。道家讲“守中抱一”，亦有此意。中即中道，不偏两边，一即一窍，不可死守。《周易参同契》云“真人潜深渊，浮游守规中。”仔细参悟“浮游”之旨，即可明白

**意守祖窍与呼吸丹田**

问：有的丹书，下手第一步要求二目垂帘，眼观鼻，鼻观心，回光返照，又要求意守祖窍，还要求呼吸入于丹田。如此一来，心意岂不是更加散乱，而且不成章法了？具体的修法又当如何？应当注意什么？

答：丹书上面所讲的功法，下手各自不同，皆有一定程序，不可颠倒错乱。而且入手的种种方法，各有各的不同功用。首先要把道理认识清楚，然后依照次序去做即可。

二目垂帘的作用，起初来说是为了帮助入静。然后意守祖窍，祖窍为性之根，守此可以见性，此为修性之功。待等念去心澄，神光会聚，即可眼观于鼻，鼻观于心，心观于丹田，回光返照于丹田之中，随之呼吸入于丹田。丹田为命之源，此为修命之功。如此做去，虽属下手之法，已将性命双修之工，囊括其中。可见其中工程，皆有次序，步步分明，并无心意散乱之忧。

以上具体修为，应当注意，一者逐次做去，不宜躁进，二者意守非同死守，但留意在即可，不要执着。

**两眉之间为玄关对吗**

问：有人说两眉之间为“玄关”，对否？守此处可以结丹吗？

答：“玄关”二字，在丹道书中，多有提及，是修炼的重要机关。如云：道有三千六百门，人人各执一苗根，不知些子玄关窍，不在三千六百门。意思是说，明白了玄关一窍，即可超越于众多修道法门之上，得此一窍，即足以了道成真。又云：玄关不在身内，亦不在身外，不离己身，身上又没有。这样说法，几乎要把人搞糊涂了。同时也应该明白，如果功夫未到，仅凭字面理解，很难明白其真实含义。再则功夫上的景象描述，也很难藉以文字真实表达。

但是有一点可以肯定，玄关不是一个有形有象的窍位。所以如果说两眉之间为玄关，是未经明师指授和真功实践的错认。

但是对于最初学习修炼的人，不必追问玄关的真正含义。这是高层次的一个问题，功夫到了一定程度就可解悟。只要按照本书之中所讲的方法，按部就班地依次修习，功夫逐渐递进，才是最现实的得道。同时，结丹是一定要按照修炼精炁神的方法，炼精化炁，炼炁化神，炼神还虚，在下丹田烹炼温养，才能逐步成功。执守两眉之间，根本就不可能结丹。

**气机乱能否换个环境**

问：我在白天做功之时，受到其他人的外来干扰，导致气机大乱，甚觉懊恼，感到元气亏损，难以恢复，找了几个气功师调治，也不见效果，现在我想换个环境治疗，能否介绍一个专门修道的地方 ?是否可能治愈?

答：做功之中，遇到这种情况的人并不罕见，只不过受影响的程度存在深浅之分而已。选择白天做功之时，注意一定要在自己说了算的时间进行，即在白天做功的时间段内，保证不会受到外来的干扰，然后才可以安下心来踏实做功，不会出现意想不到的情况。另外注意，为了防备万一可能出现的外来干扰，就要在做功之前存在一个预先就有的心念，即在做功之时，无论发生何种情况，自心都不要为其所动，这样受到影响的程度就可以降低到最小，甚至完全可以不受其影响。须知修炼的人，随时都可能受到各种各样的魔扰，而且并不仅仅限于以上这种情况。同时这也是对于修炼者的一种考验，如能安全过关，功夫同时也会超升一层，所以笔者说“有魔即有道，无魔即无道”。修炼之士，应当明白此点玄机。

提问所述的这种情况，主要是平时炼心不够，所以受到外来干扰，自心随之动摇，不能自主，导致气机大乱。由于这种情况乃是自心决定，所以仅凭气功师的外用手段，试图调回原来的境界，恐怕难以奏效。道家修炼所云“入静”之意，如果不能够做到“心不动”，即自心尚随外界境象而动摇，不能算是真正入静。所以道家修炼以静功为基，自有其充分理由。

至于打算换个环境治疗，并非完全不可。但是请问茫茫世间，哪里是专门修道的地方 ?至少目前道教尚未有这样的组织。因为道家自古以来都是清静孤修，自修自得；民国年间陈撄宁先生曾经有过成立“仙学院”专门机构的设想，终因条件不足而搁置；目前道观都已开放，道众均忙于接待游人香客，无暇盛纳专事修道之人；本人亦有专设修真机构之期望，但是目前恐难以达到。

况且对于做功遇到的这种情况，本来就是平时炼心不足的问题。应当从其问题的根源入手，就是说还应当在做功炼心的方面调治，才有可能彻底治愈；而且今后即使遇到同样的情况发生，也不会再受到影响，这才是解决问题的最好出路。试图以改变环境来保障做功的效果，也不是一种可靠的法门，即使暂时改变环境能够收到一定程度的效果，那么以后遇到类似情况的外来影响，仍然不能避免不出问题，这是很重要的一个方面，岂不悟之。

历史上的修真祖师，提倡“大隐居尘”、“大隐隐于市，小隐隐于山”，自有其充分考虑。只有在红尘之中持修，做到在尘出尘，在世出世，在家出家，在俗离俗，才是真正的大隐真修，能够做到在红尘之中炼心不动，才是真正的“不动心”，以此“不动心”，才能得到真正旷劫不坏的“金丹”。

**道观灵塔和古人修炼**

问：我对修炼非常热爱，坚持做道家气功，发现到外地旅游，每次在道观或灵塔之处做功夫，就会产生极强的气感，请问是否和古代在此修炼的人有关 ?

答：道观和灵塔所建的位置，一般是在山青水秀的地方，比较具有生机，或者可以说是“风水宝地”，因而在此必然会有灵气会聚，并且做功之人更易觉察。古代的修炼之士，亦多选择此类地方，作为静修场所，这种环境一般保护很好，古人的修炼气氛也就能够保持至今。

再者这些场所，又能给人以一种清静、虚无、庄严、祥和的氛围，自然利于做功，而且往往能够得到极强的气感。

但是对于参修正道的人士而言，亦不可过于执迷外境。就象那些炼气功的人们，神秘得不得了，说是在道观和灵塔之中，有如何如何神灵之气，甚至如何如何云云……，这就未免变成一种迷信了。

而且修炼之人，自心能够做到自己做主，不可追逐外境，而生分别之心。要知大道无所不在，真炁无处不生。《庄子》有云：所谓道，无所不在。道在蝼蚁，道在薒稗，道在瓦甓，道在屎溺等。试看天上下雨，并不选择挑拣，大路上会下雨，庄稼地会下雨，厕所里也会下雨。所以修炼之人，自心不应随外境而产生变化，方才合乎无所不在之大道，无处不可修真。

当然，如果处于道观或灵塔之地，能够收到容易心静气生的效果，也是一件好事。对于初涉修炼或者定力不足的人来说，亦可借此环境帮助培养自己的道心，逐渐入于清静之门，不为无功。

但是对于证悟上乘的修真之士，就不应当追逐此境，即自心不可随外境产生分别，而应当能够以自心运化外境，就是说无论在任何环境之中，都能够保障自身的功修。所以到此程度，自心将不为外扰所动，则时时处处皆在道中。由此入去，人生将无处而不可，修炼将无时而不行，乃至无处不可修，无处不自在，方才合于自然大道。到此地步，何等自如，何等洒脱 !

**有人说话盗气怎么办**

问：我喜欢阅读道家修炼丹书，并且做过一点打坐的功夫，现在感觉有人在和我说话的时候，言语之意是在盗窃我的精气，弄得我整天无精打彩，疲惫不堪，做功也静不下来，一天到晚惶恐不安，请问如何是好 ?

答：这是一种入魔的现象，应当速断此想。否则长此以往，将无法正常生活。须知修炼之事，是在先天境界用功夫。所谓先天，是一尘不染的虚无状态。这种境界，对于初学修炼的人而言，与后天世界的现实生活不可等同。如果都是一回事的话，也就不必用功修炼了。所以万万不可将修炼之中应持的心念，直接照搬到现实生活之中去，把现实生活之中的许多事情，与修炼的功夫纠缠到一起，搞得难分难解，撕扯不清，这样就会容易产生错觉。流弊所及，甚至把有人和你的说话，都错解成为别人从你身上盗气，真是荒唐无稽 !此种不良心理一旦注入，愈演愈烈，当然是会感觉气机衰减，无法安静，内心世界一片混乱，全部被“魔”占据了。这个“魔”是心魔，并不是外面有人能偷你的气。

发生这种现象，只有从内心深处彻底打扫干净，勿作此想。否则日复一日，只会作茧自缚。如果从内心深处彻底断绝此念，则自己完全能够做自心的主人，“魔”亦化为道矣。以后即使遇到其他魔扰，亦必能随时化解于无形之中；对于自身的功夫，又可以登上一个新的台阶。如此使修炼与现实互不相扰，先天与后天互相依存。则坏事可以变成好事，何不悟邪 !

**炁冲疼痛符合修炼吗**

问：做丹田呼吸，真炁在丹田涌动，直冲尾闾，忽觉尾骨疼痛难忍，再往上走，就没有感觉了，这是怎么回事？符合修炼吗？

答：所说丹田炁足，发生涌动，向后冲向尾闾，这是极好的现象，是开任督的征兆。但是冲到尾闾，发生尾骨疼痛难忍的情况，恐怕不是一件好的事情。

这里有两种可能，一是可能用意导引，炁尚不够足，努气硬冲，所以发生疼痛。如果真炁充足，则自然冲关，绝不会发生疼痛难忍的情况。另一可能是尾骨处气血淤滞，也可能从前受过伤，中医谓“痛则不通，通则不痛。”所以炁行于此，滞碍难行，就有疼痛之感。如果是前一种情况，就不要用意念强行导引，必须等待丹田之炁养足之后，自然冲关，就不会出现这种疼痛的现象。如果是后一种情况，就要等待真炁慢慢通过之后，冲开淤滞的气血，则疼痛自然消失。

这时千万不可硬行导引，则不惟于事无补，反而加重症状，难以医治。既然到尾闾关炁未通过，当然再往上也就没有感觉了，而且炁行之后，其势已消，如同水流散开，也就无力流动。对于是否符合修炼的原则，这一点已经讲过，行功之中，只要不是感到痛苦的现象，或者出现神经失于正常的情况，一般来说都不是坏的现象。如果发生痛苦，那就应该寻找原因，对症下药，及时调整，以防不良发展。

**腹鸣身晃是否先天炁**

问：运用调息之法，呼吸出入丹田，入静之后，腹内隆隆作响，身体跟着晃动，请问是否先天真炁发动的景象？

答：这两种情况，都是静坐之中可能出现的现象，不算奇怪，但是并非先天之炁发动的景象。腹内作响，只能说是入静之后，腹内炁机变化，引起肠胃蠕动，发生自鸣。本来也不是十分稀奇的现象，和先天之炁距离尚远。身体晃动，不是一种好的现象，这时要注意控制，以免造成愈演愈烈，手足并动，拳打脚踢，甚至跳将起来，那就已经入于魔道了。

须知先天真炁发动之时，炁机会在腹中动转升降，决非平平肠鸣的情况；其震动之景也会发生，但是乃为身体内部的震动，不是身体外部的晃动。而且此时身心已经深入大静，周身舒畅，毛孔透爽，妙不可言。要在以真修实证体悟，功到自知。

**丹道周天与气功周天**

问：丹道所讲的小周天和大周天，与气功上的小周天和大周天，二者是否相同？

答：并非相同，二者之间存在本质的区别。丹道所讲的小周天，是在丹田之炁养足之后，炁足发动，下行阳关无出路，上冲心府行不通，自然冲开尾闾，穿过夹脊，直透玉枕而上泥丸，而后自前顶降下，由上鹊桥 (舌顶上腭之天池所在)，沿十二重楼，下绛宫而归丹田，此即所谓后升前降之“小周天”。周天开通之时，炁流粗劲，力量甚巨，乃由脊髓而通关。要想达到此等地步，非得丹田炁足而后可。这一点在童真之体，真正入室下功，较为容易做到；若在中老年人，则较为困难，因为补足亏损，要费许多功夫。

小周天打通之后，八脉之中任督二脉已开，其后阳维、阴维、阳跷、阴跷、冲、带等其余六脉，随之渐次冲开。普通之人，十二经络全开，惟八脉为阴气阻塞，独修真之士可以阳炁开之。较之常人所用十二经络系统，又打开了一个新的八脉系统，如是能够相互调节，功夫层次亦随之加深。

八脉开通之后，还要打开一个更深层次的大系统。因全身有一总脉，为周身炁脉之总持， 道家谓之“中黄” (非中脉，前已有述)。此脉有两窍，称为“无孔笛”，上窍通天，下窍通地，旁通五心，达于四肢。此脉打开，方可谓之“大周天”。

一般来说，小周天开通之后，百病皆无；大周天开通之后，人天会通。小周天与大周天打开之时，皆有真实景象，炁足自动，绝非意想可为。而且真炁发动之时，后天意识泯灭，自身无法做主，全凭真炁所为。打开之后，则炁通有景，与初开之时，又有不同。初开之时，炁为有形，开通之后，炁为无形，其间变化，皆须亲身证验乃知。

因此，丹道所讲的周天，与气功上所讲的周天，有着本质的不同。而且，丹道周天，不加后天意念导引，完全是炁足自动，自然而然，功到自成。社会上流传的气功法，均以意念打开小大周天，其实不过属于后天意识导引之皮下气通，也许偶然能够得到速效的感觉，但与丹道所讲的小大周天之层次，有着云泥之别。

**看书心境与修持之力**

问：前些日子，看《文始真经注》、《乐育堂语录》，总觉看与不看的心境皆是稀里糊涂，偶尔增加了些修持之力，但维持不久便消失了。请问这到底是为什么？

答：阅读丹经道书，而觉收效甚微，甚至稀里糊涂，这是缺乏行持的原因。须知古代修炼家留传下来的著作，都是根据他们的身心验证切实得出的结论，是理法合一的东西，必须知行并进，才有可能切身受益。倘若仅凭翻看书本，无异纸上谈兵。好比阅读拳书上面的所谓高招，自己不去训练，功夫依然到不了身上，与人对搏一触即溃。

修炼之道，贵在知行为一，知行并进，修真有份，有知无行非真知，有行无知是盲行。即便可以顿悟直超、即身证圣的上乘大法，若非超等根器，且有真实笃行，亦不免落于空亡。

**采药守绛宫为何心慌**

问：无师看书上之法，采药之际守绛宫 (心窝)，吸气，而觉心慌，无法控制。此为何故？采法对否？

答：道功之中，方法很多，其中优劣混杂，不可不辨。采药的作用，在于使其归炉，即归于丹田。然后兴功炼养，补益三宝。此际必须降下心念，以充炉火。所述采药之法，却将意念守于绛宫，又加吸气，极易导致心火上窜，无法降伏。故此才觉心慌，难以控制。如此一来，采药未见收效，用功先见其害，焉能说是采法正确？倘若刻意照此蛮干，惹起心火妄动，导致鼻血涌流，亦非绝无前例。

因此若无师传，仅凭看书，按图索骥，只求领悟性功之学理，尚无大碍；如果行持命功之采炼，无异盲修瞎炼，易有后患，学者慎之。

**迟滞不进如何能改变**

问：初习修功，收效显著，到达一定阶段之后，总是迟滞不进，如何才能改变？

答：初习修功，一般人都是较为认真，而且初级的功法，较为容易把握，因而收效显著。经过一定阶段之后，人们出于惯性心理，往往执守已往的成效，以为这样就能够继续进步，岂不知这种做法恰恰等于划地为牢，自陷囚笼，反而束缚自己不能进步。

因为修炼是一个连续不断、时时更新的过程，惟其如此，才能生生不已、深化生命、超越自我、步入圣域。故此功夫做到一定程度，就要打破守旧框框，才能继续前进，迈入更高层次，否则只会停滞不前。试图用昨日的流水填充今日的溪流，其结果只会使溪水停止流动。《礼·大学》云：“汤之盘铭曰：‘苟日新，日日新，又日新。"”《周易·易辞下传》云：“易，穷则变，变则通，通则久。”皆合修为之道。

去年笔者师弟自宁来此，他已年逾七旬，相与谈道，他述每日如何坚持功法云云，余问之曰：这样用功，何日可以了歇？他在听后现出迷惘之态，转而问余，余即与之分析，方才令其心悦诚服。故修真途中，行进一层，就要打破一层，跳出樊笼，才能不断飞跃，直趋上乘。当然功夫必得脚踏实地去走，不可躐等而进，否则恐不扎实，甚至误入于岐途。

另外功夫停滞的原因很多，有人未得传授，不知下一步如何去做；有人悟性不敏，达到某个阶段迷失了方向。总之都在原地踏步、作茧自缚而已。只有不断更新，方合大道路数。

**胸憋气闷的原因何在**

问：初步锻炼丹田呼吸，便觉胸憋气闷，原因何在？如何改变之？

答：此乃“橐龠”未通之故，并不奇怪。对于修炼而言，人之肺与丹田之间，犹似存在一管，上系于肺，下通丹田，乃是虚空一管，无中生有，惟修真者知之，称为“橐龠”，为道家秘传之关窍。人在胞胎之时，此“橐龠”相通上下，连接脐带，从生母呼吸受炁，那时胎儿之炁通生母之炁，生母之炁通太空之炁，太空之炁通太和之炁，并未形成口鼻呼吸，周身炁脉息息相通，无有丝毫隔阂，谓之“胎息”。及至十月胎圆，裂胞而出，剪断脐带，其呼吸即上行于口鼻，变为常人之呼吸，即肺呼吸。橐龠管失去作用，也就逐渐迷塞了。老子在《道德经》上说：“天地之间岂有橐龠乎，虚而不屈”，即指此管。

初步做丹田呼吸，为什么会发生胸憋气闷的情况，就是由于把肺呼吸引入下丹田，上下不通，用意太过，行气失当，冲压之下，把橐龠管冲坏的缘故。当然有些人先天素质较好，橐龠管尚未完全迷塞，可能容易通过，就不会发生困难。

因此，行气之时，一定要注意顺其自然，不可以强迫压气，也不可以强制憋气，匆执着，勿勉强，只要不痛就往下一点，感觉发闷就往上一点，功夫到了，即可慢慢冲开。层次一变，自有征候，个人是有感觉的。故此丹田呼吸的初步口诀，就是要开橐龠。当然橐龠在上乘丹法中自有妙用，这里不过是起首功夫而已。

**早睡早起与养炁关系**

问：早睡早起，与养炁有何关系？

答：早睡早起的卫生习惯，符合人身阴阳二炁的变化规律。

按照道家学说，戌、亥二时，乃为人身阴阳二炁相交之际，此时早睡，则体内阴阳二炁默会于中宫，念想俱泯，入于混沌，心炁自降，肾炁自升，二炁相和，抱神以静，静则炁生，产育而生炁矣。于子时开始生出一阳之炁，至丑时生出二阳之炁，又至寅时生出三阳之炁。此时阴阳二炁恰好平衡，成为“地天泰”之象，故曰：“三阳开泰”。这时人身的阴阳二炁，均已达到旺盛，无有偏颇，呈现一种中和状态，和炁来朝。既已炁机壮旺，睡眠便自动中止，一般人都会醒来一次，时间在凌晨三点到五点之间，随着各人情况的不同而略有差异。这时醒来，最好起床做功，采取新生之阳炁，为我所用。即使不事修为，早上起来散步，或做其他运动，亦可将此新生之炁，充实于周身。这就是早睡早起的好处，以天然炁机寿养自身。

相反，如果不能保证戌亥二时进入睡眠，则阴阳二炁不得调和，神炁分离，失去人身自我调节的大好时机，也就无从培养新生之炁。如果不能及时早起，寅时醒来仍然贪睡，最易进入昏睡状态，则人身炁无所主，必然奔溃散乱，白白消耗，而不能为我所用矣。如果不能及时早睡，则戌、亥二时，阴阳二炁无从交和，无法产育新生之阳炁，亦必损害炁机。这样晚睡晚起，起床之后，定然炁乏力少，体倦神疲，戕害身体，于人何益！当然，修真之士，若能在戌、亥二时，静心养炁，调和阴阳，既济水火，其效又比睡眠，更为增益。

**哪些饮食有利于养炁**

问：能够帮助炼炁的饮食有哪些？吃饭和炼功如何配合？

答：饮食为人每日所必需，是后天能量的摄入渠道，因此对于炼炁关系甚大，不可不讲究之。能够帮助炼炁的饮食，在道家十分讲究。每餐应当注意少荤多素，即多吃蔬菜，少吃肉类；但也不是多吃蔬菜就行，主食也不可废除；主食方面比较而言，面食较为益炁长力；饮料方面汽水能够把人体内的炁带出来，虽然夏天可以帮助散热，但是不属于帮助炼炁的饮食；水果或果汁较好，富含营养而且利于清炁上升，所以仙人都喜欢吃桃，神仙的供品也少不了水果。

吃饭和炼功之间的配合，这一方面也不可忽视。饭前如果太饿。就不要急于炼功，一定要吃过饭才行；如果不感到饿，也可以服炁代替吃饭。饭后不可马上炼功，要等半个小时左右再炼，因为饭后脾胃在做消化的工作，不可干扰，以免妨碍消化，有损健康。吃饭不可太饱，吃得太多则占据“炁”的空间，不利于养炁。修炼动功如太极拳之类，也不是吃得多了功夫才会棒。历史上功夫好的拳家不一定很长寿，因为没能照顾到养生的原因；懂得养生的拳法大师，一定是功夫好而且很长寿。

**是不是喝酒后炁很壮**

问：太极拳如果不使劲炼习，将来如何能够用于打斗？武松喝酒打死一只老虎，是不是喝酒之后炁会很壮，喝酒对于炼炁是不是有好处？

答：太极拳的炼习，当然是以松柔为本。至于打斗，在使用时是以爆发为利，但在炼习时就不一定。须知刚的东西要从柔的里面去炼，快的东西要从慢的里面去炼，极柔胜过极刚，极慢胜过极快，其中道理甚为精微，非三言两语所能解释清楚，亦非纸面文字可以测知。

姑且打个比喻，试看老虎在平时行走之中，必定是极松极柔，可是在捕捉猎物之时，却凶猛刚烈，势不可挡。当然武松喝酒打死了一只老虎，但不能就说喝了酒炁才很壮 (这是一个外国朋友提的问题，有点滑稽)。首先武松是一个英雄，他有很高的武艺和胆识，其次他在喝酒之后思想比较放松，没有太多的想法，不会害怕，所以能够勇往直前，全力以赴，以最佳的竞技状态打死了老虎。其后当他看到猎户借扮的老虎出现，才知道害怕，这时酒已醒了，即可说明问题。但是如果换一个人不是武松，试想就是喝再多的酒，可能也打不了老虎，弄不好成为老虎的一顿美餐，所以还是武松的内在功夫为主要因素，喝酒不喝酒并不重要。根据这个话题，决不能说喝酒之后炁会很壮。喝酒对于炼炁也没有好处，因为酒能乱炁。

但是道家修炼高真对于酒，却是情有独钟，乐于称道，这也是很有道家意趣的一个方面。如吕祖诗云：“自饮长生酒，逍遥谁得知。”以及“三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。”等等。不过这些高真所谈及的“酒”，就不是凡间俗子所饮的酒。而是修炼功夫成就之后，在自己体内所酿就的“琼浆玉液”。其他在修炼之中，“酒”的含义还有许多解释，在此不必扯得太远。

但是，可以领悟的一点，很有趣味的一点，在炼功之中可以用一点微微“醉意”理解。好象有点喝醉了酒，什么都不考虑，周身轻飘飘地，这就近似一种“炁”的状态。只是注意但有一点微微醉意即可，不要用意太过，作出有醉的形象来，那就不是炼功，而是神经失常了。修真有成之后，周身关窍俱通，即使饮酒千盅，也不碍炁，但这对于初习者而言，是可望而不可及的事情，不必考虑。

**辟谷不食与丹道修炼**

问：辟谷不食对丹道修炼有决定关系吗？下手修持内丹功夫，先从辟谷法开始，行吗？

答：这件事情，应当明确分析，才能认识清楚，不要盲从。首先必须明白，无论怎样一种辟谷不食的方法，只是能够解决不吃饭的问题，但是决不能达到成丹的目的。所以辟谷之法，对于丹道修炼并无决定关系。过去住山的修炼之人，遇到缺乏粮食生活困难的时候，或是为了解决吃饭问题带来的麻烦，可以使用辟谷的方法，专心修炼，逍遥物外，既能做到不去连累别人，又减轻了个人修炼带来的负担。如今生活水平普遍提高，保证吃饭完全不成问题，因此不必多虑，当然也不一定非要辟谷才能修炼。

从健康的角度考虑，假如暂时有一段时间不吃东西，在身体状况允许的情况之下，可以达到休息肠胃或者治疗某些疾病的效果，也有一定好的作用。但是如果想要专门依靠辟谷作为修炼内丹的阶梯，则完全不符合古代修炼家的本旨。

一般辟谷的人，只能达到某个阶段不吃东西，时间长了还是要恢复饮食，不能永久断食。丹道修炼达到一定程度之后，命功方面已经结丹，性功方面已入大定，则不用任何辟谷法，自然就能达到不食的程度，而且到此层次，已经远离人道，可以做到永久不食。

对于一般人的身体状况而言，总是多少存在一定程度的亏损，下手学习修炼功夫，必须要从入静炼炁入手。积精累炁，修养三宝，以培补亏损。为了达到积精累炁的目的，首先需要有充分的食物营养，才能提供后天的能量，以生发先天之资源。但是如果下手修炼，就从辟谷绝粮开始，好象连一粒米都不放，只用一锅水怎能做饭？这样怎么能够结丹呢？因此内丹下手先炼辟谷，未必就是正确的途径。

**从事道家修炼与吃素**

问：从事道家修炼是不是一定要吃素？请问吃素的道理何在？吃素不方便是否可以随缘？

答： 道家戒律，对于素食并没有严格的规定。要根据每个人的实际情况，决定应该吃荤吃素。

从事丹法修炼，照例开始是应当素食。因为肉食容易产生浊气，而且造成欲火上冲，滋生杂念，均对修炼功夫有妨碍。经过一定程度的修证，周身阳炁充盈，而且定力已足，在饮食方面就没有禁忌，无论吃荤吃素均无妨碍，关键在于心念之自我把握，但是仍以素食为主较好。

另外也要根据身体情况考虑，据说张三丰真人入室修炼，已经六十七岁，阳炁不足，他就吃了三年鱼补养身体，最后得以修成。

道家最上乘的斋法，是庄子所讲的“心斋”，即内心清净，这才是真正的“斋”，并不在于吃荤吃素，但这是对上智之人说法。

同时也不要误以为多吃肉食就有营养，动物在被捕杀的时候，由于惊恐，身体内部分泌毒性物质，人吃了以后就会得病。

对于一般的人，如果吃素不方便，笔者提倡“少荤多素”的原则，比较有利于身体的健康，而且与丹功修炼无大妨碍。

另外，针对现代人们的生活状况，笔者劝人的养生口诀为：“吃饭要吃素，吃粮要吃粗，穿衣要穿布，出门要走路。”

**采取活子时口诀对否**

问：有时秘传采取活子时口诀，言当“外肾兴起，欲射未射”之时，谓之不老不嫩，即用炼精化炁之功，对否？

答：否！所谓炼精化炁之“精”，非交感之精，非有形之精，乃无形之炁，精即炁也，又名“元精”。《太上老君说常清静经》云：“大道无形”，有形非道，故不可用。丹道所炼者，乃无形无象之先天元炁，而非有形有象之后天阴精。外肾兴起之时，是已见形，而非道机，岂可采用？

再以“活子时”而论：“活”者，无形之谓也；子时者，一阳初动之炁也。一阳初动之炁机，极其微而弱，丹经又称为“黄芽”，又云：“一阳初动处，万物未生时”，此时炁机萌发，未成其形，故曰“无形”，此时方为先天炁动之活子时，吾则称之为“先天活子时”。

《丘祖秘传大丹直指》有云：“阳不自举，内肾窍中之炁发出而外肾举也。”阳炁初从内肾发出之时，谓之一阳初动，是为活“子”时，此时炁机在内萌生，而外肾并无成形变化。及至阳炁继续发动，一阳变为二阳，为活“丑”时；二阳再变为三阳，为活“寅”时；三阳再变为四阳，为活“卯”时；四阳再变为五阳，为活“辰”时；五阳再变为六阳，为活“巳”时。及至六阳，阳炁盛满而成形，无形之炁，化为有形之精，已为精动，而非炁动。此时外肾成形而兴起，落入后天，已是六阳发动之“活巳时”矣，焉为“活子时”哉？与一阳初动之时，判然有云泥之别，充其量仅可称为“后天活子时”而已。此时六阳齐发，六阳已属老阳，药物成形已老，采之已迟矣，如何却谓之“不老不嫩”耶？何其荒谬，焉得不悟！

何况此时所谓“已射未射”者，有形之精已成，纵使费尽九牛二虎之力，将其好不容易勒回不放，亦不过暂时逆收回于膀胱之内，最后还是逃不脱随着小便排出体外，无可奈何花落去，竹蓝子打水一场空。所以怎能够望文生义，把古人喻炁之“精”与今人喻形之“精”混为一谈。古仙有云：“若将有形成变化，细酒羊羔亦上升。”笔者在此直讲真传，学子当悟之！

## 房事遗精走失

**从事修炼内丹与房事**

问：对于有家室的人来说，从事修炼内丹功夫，如何处理夫妻房事？房事对于修炼有妨碍吗？是否应当断绝房事？

答：对于有家室的人来说，从事修炼内丹的功夫，笔者不提倡完全断绝房事，因为必须照顾到夫妻关系。

如果夫妻二人能够相互理解，有一段时间 (比如百日筑基阶段)分开，专门修炼；或者夫妻二人同时做功，进行双修，也是一件极好的事情，但是除非生就的神仙伴侣，在世间不太多见。在昔马丹阳、孙渊贞(即孙不二)夫妇二人，富甲半州，儿女成人，孙渊贞即劝其夫马丹阳离俗修道，二人将王重阳真人接至家中，舍弃全部家产，夫妇分居，同时用功，最后双双成就大道，留下千古佳话，是神仙史上不可多得的佳偶良伴。此乃对于正式入室修炼者而言，我们不可能提倡人人都学他们。

如果从事修炼功夫，对于现在一般的人来讲，可以先从筑基入手，这时对于房事要适当节制，以免损失三宝过多，影响功效。房事无度，人人都知道伤害身体，如要彻底断绝，则要男女双方情愿方可，若有一方不同意，就难以办到，所以不一定非要完全断绝。

而且有家室之人，往往在这方面形成熟路，如果强行断绝房事，反而有害功修。依理而论，男女行房，是人道之必然；阴阳结合，也是天道运化之正轨。做清修功夫的人，以身体内部阴阳二炁的交合，作为修炼大丹的基本途径；夫妇双方，以身体男女的阴阳交合，作为人伦之道的正常维系。均有合于天地大道，只是不可失之太过不及，则于身有害，二者一理。如果强行克制，亦有违天道，故为 道家修炼所不取。

我们所提倡的是“乐而有节，爱而不伤”，即行乐而要有所节制，相爱但勿太过放纵，这样做较为利于世俗之人。所以针对普通做功之人而言，不一定非要全部断绝，亦不可过分放纵而伤身体，守乎其中可也。

**初学打坐与发生遗精**

问：年轻人初学打坐，容易发生遗精的事情，请问是怎么回事？

答：初学打坐，容易发生遗精的现象，在有些人中的确是有，特别在年轻人中偶有发生。其中原因分为几种，难可一概而论。由于年轻人火气甚旺，打坐不得法，就容易发生遗泄的事情。比如有的年轻人身体过度虚弱，又要盘腿打坐，就很容易劳累，太累了就容易遗精；有的双盘打坐，造成一种向上的力量，引起心火妄动，摇动下元，也会导致遗精；有时打坐之时意念太重，心火上扬，火水不交，也会发生遗精；有时打坐意守丹田，下元火气太大，发生冲动，收摄不住，其后也会不自觉而遗精；等等。

所以要悟，就是要研究问题的症结所在，逐渐修正自己的做功方法。打坐之时不要过于劳累，不一定非要采取双盘，意念不可太重，意守丹田不可死守，等等，这些都值得注意。经过相应的调整，身上的气候变得和平，就不会发生此类事情，而且修功必然随之精进。

**炼功梦遗应如何矫正**

问：我因学习紧张，患有严重的神经衰弱和失眠症，于是开始炼气功。意守丹田，全身放松，收功时把身体内外之气收归丹田。初炼对身体有所改善，可是每炼一段时间，就会梦遗一次。我又不愿放弃炼功，就这样炼了三年毫无改善。请问为何丹田存不住气？应如何矫正？

答：神经衰弱者劳心过多，心火不足。心火不足，则无以董蒸肾水使之上腾。如此火不得降，水不得升，心肾失交，自然容易造成肾水下行而走失，此病之根也。再加炼功不当，执着于意守丹田，由于丹田靠近男子精室，加入后天意识，水源不清，极易令其变浊而下漏。况且又引身体内外之气均归丹田，则走失更甚，不如散布于全身，损失还小一些。

意守丹田，是中老年人借精补精的入手功夫，未必适应于青少年，年轻人当慎用之，不宜削足就履。如若不得师传，缺乏指导，盲目下功，难免误入岐途。针对上述情况，应当放弃意守丹田的做法，改用静功修持，以治疗神经衰弱。神经衰弱改善之后，一切问题也就迎刃而解。

**精有走失应如何用功**

问：静坐用功，而体内之精终不能化炁，常有走失，请问年轻人应当如何用功？又与老年人有何不同？

答：欲使精化为炁，先要明白精与炁的相互关系。须知精与炁本是一物，炁为精之源，精为炁所化。未化精前为先天炁，炁既化后为后天精。炁所以化为精者，皆因后天情念之动，心火遂起，而先天炁化为后天精矣。欲使精化为炁，最易简的方法就要使炁不化精；欲使炁不化精，须使心念不起，不堕后天，自可摄精归源，这一点全仗性功之精纯。

而在年轻人，尤其容易做到，因其后天意识较少，童体无亏，容易保持先天真性 (元神)，先天元神与先天元炁本为一物，“性住”则“炁自回”。而在老年人，尤其不易做到，因其后天意识较重，早已形成后天熟路，难以回复先天真性，先天元神与后天之精本非一事，欲返先天则难。当然二者并非绝对，因人而异，但就一般而言，年轻人在先天上占有一定优势。

故此年轻人可以直接从炼炁入手，而老年人就要从炼精起步。年轻人炼炁，其实就是炼炁化神之功，因年轻人精全炁旺，故须以神炼炁，以炁养神；老年人炼精，其实就是炼精化炁之功，因老年人精衰炁枯，故须炼精补精，以精补炁。老年人补足精炁，才能与年轻人一样起修。所以年轻人可以省略“炼精化炁”一步工程，较老年人修真为快。年轻人如果试图按老年人的路子修为，反而自走弯路，炼精不成，最易自伤命宝，可不悟哉！

只有从性功下手，入得清静，返还先天元性，性住炁回，自可保住先天之炁，而炁不化精，精自为炁，以炁化精，将不为而自成矣。此皆就功夫法则而言，其间分别甚为精微，若非实际印证，则不可拟议之。

**应如何避免熟睡走失**

问：每次走失，常在熟睡之时发生，采用念佛不起作用，应当如何避免？

答：初做功夫易患“道解” (走失)，这种情况前面已经有所谈及。关于这一现象，有外因也有内因，推究其根本原因，还是在于心火未降。外在的因素，比如座下垫得太暖，睡觉被褥太厚，打坐盘腿过紧，用功意念太重等等，这些都易引起心火上冲；内在的因素，就是浊念未除，心火遂起，心肾不交，水火未济之故。

因为人身无非阴阳二炁，阴者属水统于肾，阳者属火统于心。欲使肾水不失，须使心火不升。降下心火，薰蒸肾水，水化为炁，炁自上升，而无走失之患，如此谓之阴阳相交，水火既济。

因此根本上应该做到心地清静，以性炼命。一般人讳于言此，却又无法解决。试图求助于身体外部的方式，未必能够解决自身内部的问题。由此可见，性功在初步修持中的重要。然后才能以心摄炁，以炁养心，神炁合一，渐入内修之正轨。功夫深处，阳关自闭，永无漏泄，我命由我。

**功夫进展处为何走失**

问：白日静坐，已觉无念，为何熟睡之时还有走失？为何几乎都在功夫进展之处发生？

答：白日已觉心静，夜晚仍有走失，此乃炼意不净之故。就是说心中虽觉无有杂念，但是潜意识之中仍有浊念，未能完全扫除干净，自己不曾觉察。等到夜晚睡熟之中，杂念又起，偷偷点起心火，昏沉之中，心火上升，肾水下流，及至醒来，不可挽回矣。这就说明“真心清静”是何其重要，道书中云：“扫除心界不遗尘。”一粒灰尘也不可落于心中，炼意必须干净，则性光澄彻，永无昏沉走失之忧。俗云：“日日防火，夜夜防贼。”火者心中之火也，贼者心中之念也，亦合修真之理。但是又不可过于拘执，应当洒脱超越，心地坦荡，胸怀开阔，自然无念，一尘不染。如果时时管制心念，不使滋生，反而成为一种思想负担，套上了一层精神枷索。至于为何都在功夫有所进展之际发生，乃是功夫进步之时炁机壮旺，最易发动，冲起心火，难以保守。须知“道高一尺，魔高一丈。”生尔处即杀尔处也，得之在此，失之亦在此，《阴符经》云：“恩生于害，害生于恩”是也。故此功夫越是进步，越要注意用心护持，千万不可麻痹大意，否则犹如逆水行舟，不进自退矣。

**为何认为漏精损失大**

问：为何道家修炼对于精液如此重视？为何修炼家对于漏精认为损失很大？

答：道家对于精液并不重视，因为此乃后天浊质，有形有象，已无修炼价值。道家修炼所重者，乃是先天元精，即尚未化作精液之元炁。道家云：“生于何处，死于何处。”吾人由此而生，亦由此而死，此乃人之生死根本。这是人体生命的真正动力之所在，故为修炼之玄机。人体精液，亦由此元精所化，所以漏精之后，元炁亦随之损失。而且修炼之人，已把全身精炁聚于一处，所以漏泄之后，损失很大。一般的人，周身精炁处于散漫状态，偶然出现漏泄，还算无关紧要。有的修炼法门，就不主张意守丹田，而将真炁散布于周身，这样就不会一损俱损。但是一旦漏失，仍然损失元炁。对于修炼大丹来说，采药烹炼，会聚丹田，这是必经的一条道路。所以修炼之人，十分注意固持自身命宝。这是修道的真正财富，不可不珍惜之。

**闭阳关与不漏之关系**

问：下手修炼，是不是一定要闭阳关？然后才能用功？如果不能闭阳关，能够做到不漏吗？

答：阳关即男子精关，闭阳关即闭住精关不漏，以专心修功。因为人之生，皆由此处而生；人之死，亦由此处而死。如今若想不死，一定在此用功。炼精化炁完成之后，精皆化炁无从走失，则阳关自闭。最初用功，不可能一下完成炼精化炁，做到完全闭止阳关，这是不可能的事情。所以下手修炼，闭阳关不是应当解决的第一要务。但是对于精关的防漏问题，仍须解决。

欲求防漏之功效，开始用功，有两种办法：一是用方法防漏，或服药，或符咒，或功法等，皆有一定效验。一是功夫到处，即我们所讲筑基百日之功效，培补亏损，养足三宝，达到“精满不思欲”的层次，自然不漏。所以我们在初步用功而言，依照笔者所述的筑基法 ( 静功法、吐纳法 ) 和辅助筑基法等有关内容炼习，即可达到。

## 采炁与采精区别何在

问：道家修功，采药炼丹，主张用炁而非用精，请问采炁与采精有何区别？炼精化炁的含义何在？

答：这是一个重要的问题，应当辨析清楚。须知精与炁二者，本属一源。精本为炁，炁化成精。这里的炁指的是先天元炁，元炁化精之后，其精分为两种：一是先天元精，此时精尚为炁，无形无象，没有后天浊质，丹经谓之“清水源”，采之可以结丹证圣。一是后天浊精，此时精已成形，有形有象，成为后天浊质，丹经谓之“浊水源”，采之不可结丹，纵然勉强成丹，亦是幻丹，必会走失，徒劳无功。

有些学道之人，不知辨析于此，以为炼精就是炼精液，结果就在外肾勃起、精液产生、欲射未出之际，将其死拉活拽，硬扯回到里面，加以所谓意念火力，试图炼成真炁。不知此个精液，乃是后天有形之物，无论何等火力，也不可能炼成为炁。《悟真篇》云：“见之不可用，用之不可见。”即是此意。而且精液收回之后，只能暂时回到膀胱之内，不能进入丹田，时间稍长仍随小便而流失，何益之有哉！此即采精与采炁之根本区别处。

道家所云“炼精化炁”，所炼之精，乃为先天元精，先天元精，本不必化。炼化之意，是要把吾人元神，配合元炁而修养之，以使神炁合一，凝定不散，修炼成丹。

## 阳生之际念生怎么办

问：做功阳生之际，正是杂念滋生，怎么办？是否可用采炼的功夫？

答：做功阳生，本来是一阳初动的炁生现象，应当采取烹炼，以为药物。但是若逢杂念滋生，就是浊水源，采之无益，也许阳生就是杂念冲动所致。

此时应当首先把杂念放在一边，不使继续滋生。若要用功，仅可以微意收摄之，勿使继续化浊，失于控制。否则就停止用功，可以下坐散步，或做太极拳之类的内家动功，以去念化浊。

其实杂念滋生，从外在因素来说，往往存在环境干扰，从内在因素来说，多是由于心事纷扰，所以应当治理内外环境。可以参考笔者所述修炼筑基法里面的止念功夫，并且设法改善做功环境，减轻心事负担。这是做功之外的事情，但是须知决定功夫成败，亦在于此。

## 炁冲后呼吸急促何故

问：得授守静之诀，用功数日，于夜间静坐之际，忽觉一点热炁直冲脑部，顿时全身大静，呼吸如无，一切变得寂无声息。由于不知是好是坏，惊觉而醒，马上变得呼吸急促，不可控制，何故？

答：仅仅用功数日，而得此景，可见功效非常，修真有进。所谓入静之际，出现一点热炁上冲之景，此点热炁之发生，乃为先天真炁。其炁至精至微，无形无象，忽焉而来，忽焉而去，迎之不见其首，随之不见其后，不可以声象求之，不可以预测知之。此先天之炁，与平时所呼吸之空气不同，犹如电流只有在导线之中才能产生一样，其炁只有在人身上才会发生。但此真炁之发动，具有不可思议之神功妙力，虽只黍米一点，足以变化全身。这里不过用了数日初步静坐的功夫，偶然出现效验，便得呼吸顿断、寂无声息之景，足可证其效验非常。修士下功，不过欲采取此先天之炁，点化自身阴质，以圆满性命大事。

只可惜初步静坐，定力不足，幸得效验，却又失去，擦肩而过，殊为遗憾。可见心性修持之重要，性功层次，对于命功直接起到决定作用，亦可见“得道容易守道难”。古人云：“一念之差，天堂地狱。”一念不差，进道无魔；一念不定，退道有余。此皆取决于性功之优劣，以定命功之成败。

故此静坐之际，要紧在于自然，无论发生何种景象，皆须以平常视之。此处至关紧要，否则得之必失。道家功法，无有偏差之说，切记“勿忘勿助，勿疑勿惧”八字，每当内景出现之时，注意不为所动，不可全忘，不可加意，不可忧疑，不可害怕。只是对境忘情，顺其自然 ( 非是“任”其自然 ) ，自无得而复失之患。

## 气机为何随呼吸起伏

问：自受做功掐诀之法，每一上坐，即觉两手发热，渐及小臂而上行，又觉此热气随着呼吸上下起伏，越来越急，甚至有摇晃全身之势，这是怎么回事？应该怎么办？

答：做功之掐诀法，是为了安定心神，沟通内炁。两手 * ”，如果连这一点也达不到，无法进入丹道之正轨。幸亏发现及时，可以防微杜渐。因此对于这种情况要进行自我调整，就是不要太着意，首先要把意念放松下来，身体欲动之时，稍微加以控制。或者把心火摄入丹田，念念归中，这是熄灭心火的方法，心火熄灭，其气自伏。盖心火不熄，真火不生，真火生处，即使出现气动，也是自然而然，决不至于发展到不知所措的地步。

## 气机急促当如何调之

问：做丹田呼吸之时，感觉气机急促，不好控制，当如何调之？

答：此种情况，乃是心中未能入静，自心尚乱，无法驭气之故。气无心驭，如同脱缰之马，运行无度，故觉急促。做功首当求得心静，心静则气息平定，尔后再做丹田呼吸，自可达到“绵绵若存”之境界。

对于行炁的功夫，有一个大的前提，不可离开，就是必须合乎“静”的原则。丹道一切功法均属静功，做丹田呼吸也不例外。普通人呼吸急促而短，不合先天，修炼通过调整呼吸使之达于丹田，令其运行合乎先天之常道。

观察自然界一切物象，莫不从自然虚静中来。试看孵卵之鸡，必安然静息；动物夜行，乃柔缓含藏；春风拂柳，而摇摆依依；小河流水，则潺缓有度。此皆自然造化，根源于静。作为修真之道，更须合乎自然天机，经曰：“圣人知自然之道不可违，因而制之至静之道。”此亦“天人合一”之一义。

故此做功必须扫除妄心，先求入静，心静之后，再以静心统驭炁机，而后炁机运行，虽动犹静，符合“天然真火候”。如此去做丹田呼吸，绝无炁乱急促之忧。丹书云：“服气不长生，长生须伏炁。”伏炁之法，须合自然，师法自然，即无上上法。

## 真炁发动当如何应之

问：静坐之时，忽觉丹田之炁，凝聚一处，摇摇欲动，此时甚觉惧怕，忽然其炁猛然发动，如同喷泉一般，一股热流，直上头顶，又在头顶盘转起来，好象车轮不停，自己不知如何是好，片刻之后，其炁从头顶整体降下，之后消失，无有踪影，自己心中不解，久久方才恢复过来，请问这是怎么回事，遇到这种情况应当如何应之？

答：静坐之中，心性伏下，真炁自聚，聚足之后，就会发动，这也是很正常的一种现象。做修炼功夫已经深入的同志，对于炁机的各种动作都有不同体会，因而不会临时惊惶失措，已经习以为常了。因为这种现象，属于炁机自然发动，自然运行，本来不是由后天意识所能决定，所以只有以顺其自然的方法去应之，才不会破坏炁机的运行，也才符合于自然大道。

此时如果加以后天意识去引导他，反而致使炁机失控，容易冲向别处，成为难疗之疾。所以此时千万小心，一方面要加强静功的体悟，防止心中起念，扰乱炁机，一方面无论炁机如何动作，均顺其自然，就不会出现任何问题。当然，无论炁机如何动作，自己心中也要注意观照，不可盲然昏迷，勿疑勿惧，勿忘勿助。务使神 ( 不神之神，非思虑之神 ) 炁合一，则其炁方为我所有。自然而然，功修益进。

## 炁机升降能不能结丹

问：静坐之时，服炁吐纳，出入丹田，逐渐忘身。忽然炁冲后背，直上泥丸，复又降下，归入丹田，如此升而又降，降而又升，连续转动七次，就不见了。第二天做功仍旧这样，其炁转动五、七次不等，转后即消失不见。请问这样下去，能不能结丹呢？

答：这是身体内部的炁机，自我发动的一种现象。似乎符合小周天任督二脉运行的路线，但也不是炼精化炁的小周天之火候。此时尚未有先天三宝精、炁、神的药物烹炼，如何能够结丹证圣？

而且成丹之功，不光是自己身体内部炁机的发动，还要沟通外部虚空之炁，天人一体，方成大丹。因此这种现象，用于健身去病，是绰绰有余的功夫，但是在丹道而言，仅属内炁发动的初步证验。不可居以自高，还需脚踏实地，深入修证，以证大道。

## 炁忽然冲动怎么办

问：静坐服炁之时，不知不觉之中，丹田之炁忽然往上冲起，势不可挡，向上到达上鹊桥，还往上冲，不由自主张口，如同憋炁一般，极其难受，此时脑袋跟随晃动，后来慢慢就停止下来了，这是怎么回事？遇到这种现象应当怎么办？

答：静坐服炁，炁机会有发动的现象，但是因为修功的开始尚未走入正轨，有时也会发生始料不及的情况。上面所述出现的这种事情，炁机忽由丹田上冲，势不可当，至于口憋炁难行，导致惊慌失措。这是炁机的一种妄动，所以造成极其难受的不良后果。如是炁机的正常发动，定会沿着一定经络窍脉的方向运行，是很顺利通畅的动作，即使感觉不太习惯，决不至于发生憋炁难行的情况。

造成这种情况的原因，一个是心中还没有真正入静，完全入静之后内炁不会妄动，即使静极生动，也有一种天然度数；另一个是其炁之中，尚未清纯，夹杂有后天浊气在内，所以粗重难伏，动作起来急促失度，违反自然。幸亏还没有发生炁机妄行，失于常轨，造成痼疾，留下后患。遇到这种情况，也只有死心大静，把心火压住不动，则炁机亦不致失之过度。

然后追究炁机妄作的起因，在外部的环境之中，要做到以下几点：注意调节情绪，不可急躁发火；饮食清淡为好，不可肥腻过厚；环境保持安静，不宜嘈杂吵闹。外部的环境理顺了，则内部炁机自然调畅无阻。

做功之时，应当多在心地用功，扫除杂念，专心入静，而且不要用引炁的方法。入静功夫尚未做好，用意引炁，则易炁机妄行，无法控制。等到真正入静之后， 再用炼炁之法，即使炁足发动，亦自然相安无事。

## 丹田跳动算不算胎息

问：依照所述静坐炼炁之法，呼吸出入丹田，真炁绵绵，身体虚无。这时感觉在丹田之内，似乎有个东西，一下一下跳动，而且似乎牵动全身，上至头顶，下至脚趾，请问这种情况算不算是胎息呢？

答：前面所述真炁绵绵，身心虚无的景象，是一种极好的修炼状态，由此进入，往往就能发生修功层次的递进。所述丹田之内，似乎有东西跳动的现象，也是一种正常的内炁变化，合于常道。但是若论胎息，则有些靠近，但不能就说是胎息的景象。真正的胎息，是肚脐恢复先天呼吸的本能，如同婴儿处于母腹之时。丹田感觉跳动，属于丹田之炁已有凝聚，才会出现动作，是极好的现象，要注意精进用功，保持下去，等待更好的内景发生。至于胎息，不要追求，功到自知，皆在自然而然。

## 何类病症适用于静功

问：何类病症适用于静功调养？

答：凡是一切本元亏损的病症，如头晕、脑胀、眼花、耳鸣、心跳、胆怯、失眠、多梦、烦躁、惊悸、易怒、易悲、多忧、多虑、情绪纷乱、遇事健忘、头重脚轻、肌肉瘦削、少食乏力、营养不良、消化不佳、工作不耐疲劳、生活没有兴趣等等，这些症状，服药难以见效，检查身体又难以查出病在何处，唯一的办法，只有实行静功修炼，可望痊愈。当然这仅仅是针对静功调养特别有效的数种病症而言。若从中华道家修炼的角度上说，静功对于深化生命所起的作用远大于此。

## 打坐修炼与睡功修炼

问：做道家修炼功夫，是打坐修炼好还是睡功修炼好？只打坐不睡觉，和只炼睡功不打坐，哪个更好一些？

答：做中华道家修炼功夫，本来不拘泥什么姿势，道家内丹与参禅不同，不一定非要盘腿打坐。行、立、坐、卧皆可，道谚云：“行则措足于坦途，住则凝神于太虚，坐则调丹田之息，卧则抱脐下之珠。”只求头脊保持正直，合乎正常生理，就为合法。

但是针对打坐和睡功两种姿势，相对比较而言，打坐比睡式要好。针对一般人而言，打坐就不易发生昏沉，睡式有时不知觉会进入梦乡，达不到修炼的目的。从修炼功夫的层次而言，打坐属阳，睡式属阴，因此打坐比睡式更利于内炁的修炼。特别对于老年人而言，阳炁本来不足，打坐修炼，更利于功夫的精进。有位正务参修的老道长曾经告诉我，晚上打坐之后，早起口中生有津液，可是睡觉之后，早起口中无津发干，可见打坐更利于老年人。不过这还只是打坐与睡觉相比而言，如果睡式炼功就与睡觉不同。对于老年人，身体存在亏损，应当以培补三宝为第一要事，因此不可只打坐不睡觉，以利养生。

有些修炼功深的老道长，也能做到只打坐不睡觉 (道家谓之“不倒丹”)，这是功夫到达较深层次才行，非是初学修炼的人所应当效法。只炼睡功而从不打坐，这样的祖师也有，比如陈抟老祖和张三丰祖师，都曾在睡功上面下过很深功夫，其中陈抟祖师最为有名，据传他可以连睡百余日不起，可见睡功之深。直到现在还在华山玉泉院炼睡功，是他的石像。

但是对于初学修炼的人而言，只做睡功而不打坐，亦非善法。虽然睡式比较利于身体的放松，比起打坐有一定的好处，但是睡多属阴，多睡会梦到游泳、发大水、下大雨诸境，即是阴多之证。所以对于初学而言，我们认为，行、立、坐、卧诸式，应当注意结合，无有偏颇，方合自然大道。

## 男子修炼与女子修炼

问：男子修炼与女子修炼，究竟有何差异？

答：从中华道家修炼学的角度来说，男女的资格是平等的。如果说到做功夫的效验，女子比男子要快。

因为从性功的角度而言，“男动女静” (见《太上老君说常清静经》)；从命功的角度而言，女子丹田在膻中之位，男子丹田在肚脐之内，相比之下，女子“性”(神)和“命”(炁)的距离较近，因而达到性命合一较为容易，故此女子比较男子进功为速。

如果比较功夫的最后成果，就没有高低之分。因为女子修炼在命功完成之后，和男子修炼的功夫全部相同。所以最终达到的结果，是完全一样的层次。

过去社会上存在“重男轻女”的偏见，乃是由于封建儒家“男尊女卑”的思想所造成，当今社会主义现代化建设新时代，提倡男女平等，妇女解放，女子的社会地位普遍得到提高，能够做到自强自主，已经没有很多的世俗压力，因此现今女子在修炼方面的条件，绝不次于男子。

而且传统中华道家的观念，从来就将男女修炼放在平等的地位。有时甚至因为女子自身具备的优越条件，格外受到尊重。女子修炼有成就者，在中国历史上代不乏人；女子成道之后，称为“元君” (男子称为“真人”)；有的女仙还格外受到修道者的尊敬，如西王母、孙不二元君等。

当今时代，我们虽然不再提倡妄求成神成仙，但是人体生命的自我完善，仍然离不开中华道家修炼学的博大体系。有志修真的女子，不要因为自已是女儿之身，便觉低于男子一等，而生气馁；应当明白，男女修炼的资格是平等的，而且女子学道的条件，比较男子更为优越。

## 斩断赤龙还能回来吗

问：请问女丹“斩赤龙”是不是停止月经？斩断赤龙以后还能再回来吗？还有生育能力吗？

答：女丹修炼“斩赤龙”，又称炼经化炁，结果是炼断月经，而不是停止月经。一般的妇女，都有停止月经的时候，比如在怀孕期和更年期；如果不是这样的情况，就是一种病态。再就是道家“斩赤龙”的功夫，可以炼断月经，但是与病态恰恰相反，这是一种生命的自我改造。

和男子丹法相仿，童年少女，可以省去斩赤龙这样一段功夫(童年男子可以省去炼精化炁一步)。至于老年妇女，月经已经枯竭停止，首先应当运用修炼功夫，调养身体，培补亏损，使月经重新回来，然后再用斩赤龙的法诀，炼到没有，回到童女之时的身体状态，所以比起童年女子，就要多用一段功夫。

女子斩断赤龙之后，如果还想回到人道，那么就应当停止用功，自然可以回到未曾修炼之前的状态。比如有的女子斩断赤龙之后，如果志意懈怠，也会出现反复回来的现象，都是同样的道理。

有的女子，不太明白中华道家颠倒乾坤的妙用，认为月经炼断之后，就和别的女子不一样了，甚至担心不能生育，其实不然。如果女子具备条件，进行修炼功夫，斩断赤龙，自然可以挽回造化，保持青春，美容驻颜，胜过一切外用手段万倍。如欲尽人道，自然可以进退自如，一切功夫之进退消长，全在我之心意掌握，又有何忧。

## 周天火候与阳光三现

问：我想修道，但金丹修法中有一点我不明白，大周天火候是“六根震动”，那么小周天出现是为阳光三现？还是在三现前？

答：“六根震动”是大周天运行之中出现的内景，而非火候。“阳光三现”是小周天运行之中出现的内景，而非火候。功夫中的内景，代表每个人炼功中达到的层次，但是内景并不是千篇一律的，不要刻意追求。陈撄宁先生曾经说过：“阳光二现、三现之景象，乃伍真人自己之经验，不是人人一定都有这个样子，可不必拘泥。”所有这些层次，均须个人真修实证，结合明师指点与自性开悟，方有可能豁然贯通之。非望文生义可知，亦非揣测想象可得。 个人缺乏真履实践，即使传出真实口诀，亦是“如盲见日月”，绝难领会其中真义。故此明师教人，必得实际下功，所谓“千里之行，始于足下”，从初步筑基炼己开始，一步一个脚印地前进。进到一层，说破一层，尚未做到，无法说破，说亦无益，反生枝节，经云“躐等而进，道家最忌”是也。

## 意引任督脉为何走偏

问：炼习静功月余，欲开任督二脉，便以意念导引数次，之后右背半边有热气上攻，为何气行不走督脉而偏向一边？

答：一般人十二经络皆通，而奇经八脉却闭塞不开。初步静坐的功夫，只可调节十二经络的气血运行。 故静坐月余，即使以意领气，仍旧沿着十二经络的熟路运行，而不能走入八脉。所以脊背正中之督脉依然不通，而偏向十二经之一边，感觉热气上攻。再者静坐蓄养之炁，往往布散全身，如无一定手段使之会聚，如何能有力量去开八脉。丹书有云；“鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛。”这里所言用功月余，假使用功时间再长一些，仅凭意念导引之法，即令有气领入任督，乃属意识搬运之后天气，最多达到皮下气通而已，决非丹田所用之任督周天，焉为真通乎？

## 身体自动力量大好吗

问：静功之中身体自动，对于人身是否有好处？有时身体想动，细心一点也能及时控制下来，请问究竟是控制好还是放纵好？有时身体想动，感到力量很大，甚至都要会跳起来，这是好现象还是坏现象？

答：在中华古代修炼家的著作上面，只是讲到身体内部会发生炁机震动的景象，从来没有主张身体外部的自动。中华道家也有太极之类的内家拳法，属于动功，但这与静坐自动是两码事。

外部自动的结果，只会出现身体紧张，而且扰乱内部自然炁机，故为道家修炼所一贯反对。此时如能控制，才可进一步放松身体，静养身体内部炁机。所以不可听任身体自动，而以身静为上。

如果身体自动，甚至想要跳将起来，那就是发展严重，快要走火入魔了，更不是好的现象。必须赶紧控制，否则容易发生意外的情况。中华道家修炼是从不自然走向自然，从必然王国走入自由王国，故不可任其自动。

## 为何静功有动有不动

问：大家同样做静功，为何有的动，有的不动？

答：因为每个人素质不同的缘故，所以因人而异。比如用同样的药物，治疗一样的疾病，每个人获得的疗效，也不会完全相同，也是这个道理。

## 学道是否一定要断俗

问：尘俗生活对于修炼是否影响？学道是否一定要断绝尘俗、超脱凡世？

答：这是一个较为普遍的问题，很多做功的同志感到困惑。身处尘世之中，纷纷扰扰，自己不能完全自主，因而认为对于修炼会有影响。

笔者所提倡的修真观，是一种广义的修道概念，就是要在尘世中磨练自己，借假修真，方才合乎“无在无不在”的大道本色。。须知修道之事，并非一定要在清静环境进行。古代修炼家曾云：“大隐隐于尘”，意谓真正的大修行人，隐于尘世，和光同尘，方为真修。

对于一般学道修炼的人来说，没有必要表现出断绝尘俗、超脱凡世的姿态，好象高出平常人一等，免得出现怪异，为周围群众所难以接受，反而给自己的修为造成魔障。须知道家向来反对怪异，因为“真人不露相”。我们所提倡的修道品格，当然不能等同于世俗，完全等同于世俗也不叫修炼，但是也不能出离于世俗。丹经云：“人心不死，道心不生。”即是说内在心地要保持道心，但是外表一定要合乎世俗， 道家谚云：“道不离俗。”

老子曰：和光同尘，湛兮若存。是为道家的应世精神之所在。所谓“和光同尘”，就是在外面要和世俗和平共处，同于尘凡；所谓“湛兮若存”，就是在里面要合乎于大道，湛然独存。如果仅仅外表合于尘俗，而内里缺乏修功，就是十足的“酒肉和尚”；如果仅仅内里合乎修炼，而外表古怪绝俗，就是十足的“道魔子”。

因为生活在这个世俗世界之中， 道家不是讲看破红尘，不是讲四大皆空，不是讲与世隔绝，不是讲消极避世。躲藏深山，孤身守静，恰恰是历代道家高真所一贯反对的小乘法门。只有在凡尘中修，才能真正磨炼自己的道心，俗话说“真金不怕火炼”，经得起火炼的才是真金，惟其如此，修至大成才有希望。

同时，道家高度提倡的，是在世间立功立行，与世有功，方有资格成仙。“欲成天仙者，当立一千三百善。”乾隆皇帝颂扬丘处机真人的对联即云：“万古长春，不用餐霞求秘诀；一言止杀，始知济世有奇功。”否则独自成仙，又于世何益？所以学道的人，首先要明白这一道义，然后入手修炼，才会其乐陶陶。

我们在当今社会，都有自己的工作和生活，如果完全从事入静，实际上则不允许。弄得不好，可能造成修道障碍重重，而且影响工作和生活，这样就违背了人生之自然，也不符合道家理念。因而应当妥善安排，以便两不耽误。

## 道德经义与塑像仪式

问：请问老子《道德经》中所讲的义理，和道观之中的塑像、仪式存在什么联系 ?

答：老子《道德经》之中，所讲的是无所不在的大道以及大道在世间的具体表现。至于《道德经》之中的义理，对于道观之中的塑像、仪式，自然存在一定程度的反映与体现。道教尊老子为教祖，以《道德经》为最高圣典，当然其塑像、仪式要反映老子《道德经》中所讲的义理，并且要通过这些形式表现出来，使其成为老子思想的一种载体，以便学道的人们通过这些形式认识和奉行《道德经》的思想。

比如说老子的塑像，是以三清的形式表现出来的，道门曰：“老子一炁化三清”，三清就是玉清元始天尊、上清灵宝天尊和太清道德天尊。元始天尊手拈混元宝珠，代表混沌时期的地球；灵宝天尊手持阴阳太极，代表天地已分、清浊已判；道德天尊手执宝扇，代表春风吹动、万物化生，即阴阳结合、化生万物之义。故其塑像所体现的就是老子《道德经》中“道生一，一生二，二生三，三生万物”的义理。再比如道观之中的仪式，道教徒在大殿之中诵念的经文，其经义是体现大道的清虚浩渺，通过内在庄严圣洁的科仪，以使人们体会道的力量，达到“声与心通”的感应。因此这些塑像和仪式等所要表达的是“大道”的高妙义谛，冀图使人们由此而领悟道义。当然一般群众以信神保佑为目的，并不彻底追究二者之间的内在并联，甚至会对这种形式有所误解，走入另处一途，即不在本问题的讨论之列。

具体说来，道观之中的塑像、仪式等，都是供奉偶像和敬仰偶像所表达的仪式，但是读者莫要错认了，这种偶像并不是一种单纯的偶像崇拜。就是说“道”不是偶像，因为大道本来无形无象，不可见知；之所以建立偶像与仪式的目的，为了让人们通过有形偶像，领悟无形之“道”的存在。

一般人仅凭井蛙之见，妄言供奉偶像就是一种偶像崇拜，那就是大错而特错了。当然求神的人仅仅以得到保佑为满足，也可以说与此含义无关。只是对于修道而言，笔者作出此种含义的解释。

## 如何体会无为的存在

问：请问如何体会“无为”？无为是不变的吗？怎么样才能领悟无为的存在呢？

答：道家所讲的“无为”，不是什么都不为，而是一种“无不为”的“无为”，或者直接解释成“为无”，因而道家说“无为无不为”。“无为”的存在，可以说是无处不有。

这里我们可以随便举出一些例子：比如地球围绕太阳的运转，称为公转；地球一方面还要自己运转，称为自转。这种转动，不是人为的，是自然的，循环往复，周而复始，这就是“无为”。这种无为，是自然的存在，不可违反，只有顺应此道；如果试图用人为的方式改变地球的轨道，人类就会灭亡。又如舟在水中行，如果顺水而行，可以说毫不费力，只管随水飘流即可，这就是无为；如果逆水行舟，违反水行之自然，必定辛苦费力，弄不好舟翻倾亡，归根结底还是要顺水飘流。这就是说，掌握了无为，做事顺应自然，无往不为；违反了无为，做事悖逆自然，则变成另外一种含义的“无为”，无所作为，所为皆空，最终避免不了自然之道的淘汰。

但是无为并不是一成不变的，如果那样，人们不必领悟无为，只管什么都不干，就可以无所不为了。无为的变化，无时不在，比如顺水行舟，不是一了百了，水下会有石头，也可能把船撞翻，这就是无为的变化，也是大道的一种自然。因此要领悟无为的存在，就要认识这种变化，这种变化，无时不在。

如何认识这种变化，那么只有“静”，才能看清“动”，也才能领悟这种变化。因此，只有能静，才能领悟无为的存在，所以老子告诉人们“致虚极，守静笃。”“无为”二字是鲜明的道家哲学概念，其中含义极为深奥，因此不可能用白话文字简单译出。翻译外语时直接就用二字的拼音，所以许多外国朋友会用中文说出“无为”二字。当今西方对于道家的“无为”思想极为崇尚，比如在美国就有这样一则笑话，说是一位妇女的小孩跟邻居的小孩打架，有人告诉这位妇女，她回答说：不要管他，无为!虽然这种理解大有挂一漏万之嫌，但是亦可见“无为”思想在西方世界产生的影响。

## 道家修炼应持何人格

问：学习道家修炼，应当保持何等人格？

答：这个问题，值得探讨。有人说，学道修炼，首先要尽人道，做一个好人，然后才能入仙道，做一位神仙。笔者以为不见得，比如做一个好人，他未必就没有欲望；如果有欲望，那么学道就未必合格。即使中华道家一贯反对禁欲的教条，提倡“清心寡欲”，但是作为一个有道德的人，他有没有克制自己念头的能力？他在遇到魔障出现的时候，无论是在修炼的境界之中，还是在现实生活之中，仅凭好心能不能战退魔障？恐怕不能。所以学道修炼，仅凭具备道德资格，还是不够的。

老子在《道德经》中说：“盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵。兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无死地。”这里所说的摄生之人，即是修炼之人，他们所具备的能力，实际上是一种英雄资格。所以作为一个中华道家的修炼者，除了具备道德资格之外，还必须具备英雄资格。

观看其他祖师的有关论述，亦不难看出这一鲜明特点：葛洪《抱朴子》说：“上士得道于三军。”三军，英雄用武之地也，非其地不能得道。

吕祖《敲爻歌》说：“寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。若是悭财并惜宝，千万神仙不肯来。”此处之“烈士”，即指英雄人物。

张三丰《金丹歌》说：“我今泄漏天机理，说与学道诸英雄。目前现有长生路，千万凡夫迷本宗。”明言学道之人，就是“英雄”，而非等同于千万“凡夫”。如果仅有道德，也许还是凡夫。

张三丰《水石闲谈》说：“自古忠贞节烈，杀身成仁之时，便有七返还丹景象。当其一心不动，一志不分，浩然之炁立其中而生其正，任他刀锯鼎镬，都视为“幺麽”试我，毫不动摇。我只收留义气，聚而不散，凝而至坚。火候至此，则英雄之光炁，亘万年而不灭也。仙家入室临炉，就要有此手段。”明白说出，学道修炼，必须要有英雄资格。

《水石闲谈》又说：“一日无孔孟之学，天下无好人；一日无老庄之学，英雄无退步。”意思是说，有孔孟之学，可以学成一个好人；先须具备英雄资格，才能学习老庄道家之学，《水石闲谈》又说：“然而冲天有志，道亦不阻英雄也。人怕软弱不振，若打起精神，祖师亦必默助。”意思是说，对于冲天有志的英雄，学道不会受到阻挡。打起精神的必是英雄，就怕软弱不振。

陈撄宁《学仙必成》说：“为圣为贤，修仙学道，皆从克制情欲下手。可见情欲是人生的大患，能阻上进之路，能开堕落之门。不必高谈阔论，浅而言之，仅求健康长寿，亦非克制情欲不可。”能够克制情欲的人，仅有道德资格未必就能做到，只有具备英雄资格才能完成。

古代修炼家有关这方面言论甚多，不胜枚举。所以说只有英雄，也才能够具备学道修炼的资格。因为只有英雄，才能把握得住自己的身心，因而具备学道修炼的资格。

## 自动后是否每做必动

问：自从第一次做静功出现自动开始，将来是否每次做功必动，永久如此？

答：不是永久如此，等到全身放松、心念大静之后，这时静坐，身体即可安稳不动。但是，外部的安稳是一方面事，静功进入到一定深度之后，内部丹田之炁将来或者可能会发动，这是应该预先知道的，免得临时发生忙乱，不知如何对待，以致耽误功夫的进展。所以形体外动和内部炁动是两回事，须要认识清楚。只有外部形体不动，内部炁机也会积聚发动。

## 尘俗生活与学道修炼

问：尘俗生活对于学道是否影响，还是应当两不耽误？

答：这是一个较为普遍的问题，很多做功的同志感到困惑。身处尘世之中，纷纷扰扰，自己不能完全自主，因而认为对于修炼会有影响。

笔者所提倡的修炼观，是一种广义的修道概念，就是要在尘世中磨练自己，借假修真，方才合乎“无在无不在”的大道本色。。须知修道之事，并非一定要在清静环境进行。古代修炼家曾云：“大隐隐于尘”，意谓真正的大修行人，隐于尘世，和光同尘，方为真修。

我们在当今社会，都有自己的工作和生活，如果完全从事入静，实际上则不允许。弄得不好，可能造成修道障碍重重，而且影响工作和生活，这样就违背了人生之自然，也不符合中华道家理念。因而应当妥善安排，以便两不耽误。

## 出关后依何心法用功

问：闭关期满，出关之后，请问应当依何“心法”用功？

答：所问是一个重要的问题，但未交代闭关期限已经多久？所做功夫行持到何等地步？无论闭关期限多少，所做功夫行持到何阶段，既然经历闭关，应当能够取得一定程度的效验。

若论出关之后，继续用功的“心法”，有两点需要记取：一是勿问尘事，闭关之中，既已与世隔绝，心中尘氛已净，念系纯真，性合天道，此时身已出关，心地未必出关。出关之后，若再触及尘俗，遽然难以适应，徒增烦恼，有害功修。必须度过一段时间的适应期，心中已无“关”隘，再入尘俗，方觉无碍。二是勿妄进功，闭关期内，专心修功，必能精进，应属进火，既已出关，应当退符，以防进火太过，火大伤身，理宜退符，以养代炼。而且出关之后，环境改变，不合关内进功之需，应当随之应变，不可妄进。所以此时应当注意文火温养，以性功修持为主。

如此用功，一是可以保持在关内取得的功行，守道不失；一是身中自然还会在原来功行之上，产生向上层次的变化。此时不求出功，而功夫更加精进矣。这都是自然而然，不期然而然的必然境界。

## 止火与离火到底何义

问：大药过关之后，大丹成就，丹经云丹熟应当止火，又云不可离火，止火即停止用火，不可离火则似乎又要用火，请问止火、离火二义到底为何？

答：修炼功深，小周天凝成之小药，渐渐结成大药，正子时来到，大药过关，结成大丹。

丹经云丹熟止火，是怕继续用火容易伤丹，此处之火，乃指停止运用周天之火。但是止火并非无火，还需要以火养丹，故云不可离火，此处之火乃指天然真火候。

因为丹成之后，有为之功，归于无为，所以此时火候乃是天然真火，自然而然，不假人为。张紫阳《悟真篇》云：“无为也有功夫在。”即指此阶段而言。

## 睡卧炁动应如何收回

问：夜间睡卧之中，忽觉身中炁动，是否应当马上起身打坐，收回此炁？

答：夜间睡卧，念想俱眠，心火自沉而下降，肾炁自升而上腾，阴阳二炁，自然和合。前述“静则炁生”，自可产育新的生炁。炁足自动，炁动自醒。

若在修炼之人，神定炁清，自然感觉格外灵敏，即所谓“时至神知”。炁动之景，变化多端，愈入高深境界，愈觉其妙。有时炁运周天，不令而行；有时炁冲关脉，不由自主；有时炁生中黄，畅于四肢；有时炁穿内脏，却之不能；有时炁布周身，恍惚回旋；有时外肾自举，无中生有；有时清炁上升，如腾云霄；……种种妙境，功到自知。

而在炁动之时，千万不可起身动作。因为内炁之生发，乃在不动状态之下而产生，故此睡卧炁动，应当保持原有姿势不动。倘若改变姿势，其炁必散，再无动机，而其景自失，无处可觅。此乃经验之谈，亦非深入此境界而不可知，关系甚大。有人妄谈睡中炁动，应当马上起来打坐，乃是未经真修实证，仅凭想当然而言，犹如痴人说梦，误导于人，怎能轻信！

再者真炁生发，乃自先天混沌中来，不识不知，静极生动，虽觉悟而无念生。倘若念头一动，起身打坐，虽非邪念，亦属浊源，其炁必浊，先天已失。有人惟恐真炁走失，急忙起身打坐，不知拔苗助长，破坏先天，“生尔处即杀尔处”，已然失去道机，使益处反损。

故此睡卧之中，炁动而觉，应当保持原有姿势不动，此时以“勿忘勿助，若存若 亡”之诀 ( 此乃无意之意，有意必害道修 ) ，顺应此炁之自然动静，则真炁自回， 无需搬弄后天采取功夫。诀曰：“不采之采，乃是真采。”盖真炁愈纯，而愈娇嫩，得之亦易，失之亦易，此中微妙，不可不慎。

## 炼神还虚后有功夫吗

问：炼神还虚的功夫完成之后，还有功夫存在吗？

答：炼神还虚之时，命功已经完成，以后就是纯粹性功，即炼虚合道的功夫。虽曰性功，在命功方面，身体上的变化依然还有，不过此时已是自然而然，不由人为。因为道家修炼，强调性命双修，命功有限而性功无限，故此还有功夫存在。张紫阳真人《悟真篇》云：“无为也有功夫在”，就是这个意思。

不过从炼神还虚，进入炼虚合道的阶段之后，功夫已然达到无为层次，只需保持心性，合于清静虚无之大道即可。这时就看平时一个人的道德修养，依其层次而定其证位。北七真之中的谭处端真人，在炼神还虚之后，总觉在性功方面有所欠缺，需要有个机会磨定心性。恰在此时遇一醉汉，迎面问他：“你从何来。”谭真人尚未回答，醉汉照脸就是一拳，打得齿断血流。谭真人面色更加和蔼，将断齿吐在手上握住，微笑着歌吟而去。街上的众人见到醉汉对真人如此无礼，怒不可遏，遂欲扭送醉汉见官问罪，谭真人反而为之开脱。大师兄马丹阳听说此事，称赞说：“一拳消尽平生业。”这就是炼神还虚之后，还需要在性功上磨砺自己，方能真正炼虚合道，以造就大成之功。

## 阳神出窍与依靠想象

问：存想的功夫，是不是在修炼之中起主导作用？最后的阳神出窍是不是依靠想象而修成？曾闻炼气功的人三天可以结丹，一月可以出阳神，若非想象如何能成？

答：这个问题提得荒唐，是不懂道家修炼的说法。缺乏真修实证，仅凭字面想象，妄断臆测，如何能够认识丹道之真面目。须知存想的功夫，仅仅是为了集中自己的心神的一种法门。从事存想的功夫，在丹道之中也只是凝神的一种方法。而且存想须要用意念，是一种有为的法门，这种法门在丹道之中并不重要，甚至反对使用，因此存想之法，决不能够有大成的希望，更遑论其在修炼之中起主导作用了。

真正道家修炼性命功夫，需要一步一个脚印，一步一层效验地去完成，丘祖言：“挨排功到自周全。”阳神出窍的功夫，就象播下一粒种子在土中，从最初冒出黄芽开始，逐渐浇水施肥，专心护理，经过相当时间的生长期，自然会开花而结果，决非凭借空泛想象就可做到。

又象男女精血成卵，女子十月怀胎，自然就会产育婴儿，也根本不是依靠什么想象。

如果仅仅依靠想象的功夫，动用意念，就算费尽心机，也就可能会象现代流行的气功一样，三天就能结丹，一个月就能出阳神，可以到地球之外，可以和外星人见面，这些根据想象十足可以完成。但是这些尽属虚幻，不过是镜花水月，画饼充饥，如果弄假成真，误入魔道，倒是容易，导致神经失常，也不在话下。

大概薰陶气功的神侃胡聊甚多，误以为丹道修炼也是一回事。这里也就是道家修炼和时髦气功的一个严格分界线，不可同日而语。象气功那样，把自己的所谓“神”搬弄出来，只凭想象就可以离开肉身，灵魂出窍。这个“神”并未和“形”在一起经过锻炼，是个如风似雾的阴影，就算抬举他们的说法，勉强可以称为“阴神” (真正丹道意义上的阴神，在此层次之上咫尺千里)。这种想象的东西，毫无用处，既不能够出窍离身，更不可能具有神通变化。只能自欺欺人而已，如何能够与丹道同日而语。

## 童子修炼是否见功快

问：童子修炼，是不是比年长的人见功快些？

答：如果从道家修炼学的角度而论，一般而言，童子修真，的确是比年长的人见功要快一些，相对来说是这个情况。

原因主要有以下几点：第一从性功修炼的角度而论，童子先天的成分居多，即一般所说的“天真无邪”，因而后天杂念较少，容易进入真心清静的境地。第二从命功修炼的角度而论，童子之体，精炁神三宝没有亏损，因而不必去做炼精化炁的功夫，可以省去一大步。

因此童子修真，一旦进入正轨，将会突飞猛进，直超顿达。而且童子具有的先天灵性，尚未遭到后天破坏，原来就合乎于大道本体，故曰：“上德不德，是以有德。”相对而言，年长的人若要入室修炼，须要首先培补亏损，蓄养精炁神三宝，三宝充足，返为童子之体，然后向上的功夫，才能与童子相当。可见童子修炼，要比年长的人见功快捷。但是利与弊，往往是一件事物相对存在的两个方面，童子修真比较年长之人，也有其短缺之处。比如童子身体正在发育时期，逐渐进入后天利欲世界，尚未经历过红尘烈火的锻炼，是铁还未炼成刚，功夫进展虽快，可是难于保守。而年长之人，因为阅历较深，对于红尘诸境，已经具备足够的定力，特别容易放下。所以童子见功虽快，保守不易。观见历代修炼祖师，童身成道者，只有兰采和、谢自然等少数几位，较年长成道者人数为少，也是这个原因。

## 青少年与中老年不同

问：青少年与中老年人，二者修功有何不同？

答：青少年多是童真之体，精炁神三宝充足，命基坚固，后天东西较少。而且青少年没有结婚，未经男女交媾之事，所以命宝外漏没有形成熟路，其精尚为先天元精，可以省去“炼精化炁”一步命功。因此可以直接从性功入手，以性摄命，完成性命双修，即可功成道备。

在整个修炼的层次而言，中老年人，多属亏损之体，三宝不足，命基动摇，先天东西较少。而且中老年人已结过婚，其精外漏成为熟路，难以固住命宝。因此需要从性功静养入手，待至阳生药产，再作采取，以补命宝。在修炼阶次而言，必须要经“炼精化炁”一步。当然这只是就一般情况而言，二者之间并不完全绝对。有的丹经，讲述中老年人之修功，先从命功炼精入手，有作有为，搬弄后天，是一种浅层次的丹法，难以结丹证道。做得好，仅可健身；做得不好，还能添病。所以笔者讲述中华道家修炼学，无论青少年还是中老年，究其筑基之功，皆须从静功修炼入手。

## 学道修炼与打破生死

问：学道修炼的人，真的能够打破生死规律吗？

答：学道修炼的人，从来不相信“生死由命，富贵在天。”否则顺从生死，何必修炼？所以学道修炼，贵在能够把握自己的生命，进而做到控制自己的生命，超生了死，打破生死规律。张三丰祖师云：“顺则凡，逆则仙，只在其间颠倒颠。”就是说中华道家有颠倒的手段，可以使生命逆行，反夺造化，这才是中华道家的真实力量之所在。

比如动物之中，亦有千年龟龄；植物之中，亦有千年古树。据说鹿在睡觉的时候，以嘴抵住谷道，可通督脉，因而可活千岁。人为万物之灵，自然可以长生。既能服药致死，定可服炁长生。如今克隆技术，尚能复制生命。

这些都不是仅靠明心见性的精神功夫所能达到的，必须要做性命双修的丹道功夫，修成纯阳之体，使形神俱妙，与道合真，方能做到。张紫阳祖师《悟真篇》云：“一粒灵丹吞入腹，始知我命不由天。”

## 多长时间能修炼成功

问：一个普通人，从事内丹修炼，请问需要多长时间，才能最终修炼成功？

答：中华道家修炼，是一项实际的功夫，来不得半点虚假，因此需要步步印证。若问需要多少时间才能修炼成功，因为每个人的资质均有不同，不可一概而论，这就很难严格划定一个确切的时间。

过去丹经书中，为了便于初学起见，勉强划分出来一定的时间表，但也不能就算正确。这就是：“百日筑基”，是在筑基炼己阶段，又为炼精化炁阶段；“十月胎养”，是在炼炁化神阶段；“三年乳哺”，是在炼神还虚阶段；“九年面壁”，是在炼虚合道阶段。

这个时间表，是指整个内丹过程的成丹、养丹、调神、出神而言。因为内丹又称“道胎”、“婴儿”，如同生人怀胎，顺则生人，逆则成仙，所以就模拟怀胎成人的过程，而定出修炼内丹的时间。开始修成内丹，如同女子受孕，约需百日的时间，故曰“百日筑基”；之后就要养丹，如同孕妇怀胎，需用十个月的时间，故曰“十月胎养”。养丹之后，丹熟需要调神，锻炼逐渐离开色身，如同哺乳婴儿，约需三年的喂奶时间，故曰“三年乳哺”；调神之后，阳神出窍，身外有身，脱壳升举，成为仙人，如同小儿长大成人，约需九年的时间，故曰“九年面壁”。

整个过程的时间表，加起来约需十几年的时间。其实是很勉强的规定，与具体修炼时间有所出入。比如百日筑基阶段，在童真之体而言，可能百日之内就能完成。因为童体不需要培补三宝，直接做到性命合一，就能结丹；可是若对中老年人而言，首先需要培补亏损，这样仅有一百天的时间往往不够，甚至有的老年人做修炼功夫，纵然尽其晚年岁月，连补亏损的功夫都不能完成，三宝难以补足，不能返还成为童体，更遑论结丹了。可见这个时间表实在不可靠，岂可盲从！而且“九年面壁”之说，“面壁”本来是个比喻，是言其出神之后，已为仙人，此时心如壁立，迥非凡人。但是到了学佛谈禅的人口中，又指斥为神仙家仿效达摩面壁的典故，属于东施效颦，于是乎冷嘲热讽讥笑一通。可见这个时间的划分，实在不算高明。

今人学道之时，如果关心成功的时间，不妨勉强按照其中的时限，去验证自己的功夫。比如可以专心做功一百天，从事筑基的修炼，然后百日之后，验证个人是否完成了筑基的功夫。如果已经达到了筑基的效果，就算这个阶段完成；如果未能达到筑基的效果，就再增加时间直到完成为止。这样灵活运用，才不至于被旧说所误。

## 性功命功

**性功与命功如何划分**

问：道家修炼学，有性功和命功的说法，请问性功和命功能够分开吗？在具体筑基炼己、炼精化炁、炼炁化神、炼神还虚、炼虚合道的修炼过程之中，性功和命功如何划分？

答：道家修炼学，有性功和命功之分别，那是为了方便说法起见，是为了让人们利于领悟，所以有此分别。其实性与命本为一体，在大道而言是混沌无体，道本为一，法亦不二。《庄子》中有言“劳神明为一，而不知其同也，谓之朝三。”即“朝三暮四”与“暮三朝四”的典故，意思是说无论如何变换说法，其实都是一个东西，宇宙是统一的，能量是守恒的，物质是不灭的，生命是连接的。这是 道家的哲理，也是修炼学的法则。

试看在道家修炼的具体行持之中，即使有性功与命功之别，即性功为精神修炼，命功为肉体修炼。但是就命功修炼而言，所有肉体上的每一个修炼环节，离开精神上的作用，人就是一桩死尸，能够进展功夫吗？就性功修炼而言，所有性功过程之中的每一个环节，如收心、止念、入静、聚性、凝神等等，离开肉体，将何处施行，横竖不是一个脱离肉体的阴魂，在那里游荡用功，脱离肉体的灵魂，也只是一个死灵魂而已，如何修证长生大道？最初是有为的命功，离开精神支配将寸步难行，这里是说命功离不开性功。最后无为的性功，离开肉体还是寸步难行，即使阳神出窍的功夫，末了还是要“火化金身”，把肉体躯壳焚化之后，才能脱质升举，飞升而仙，说明性功修炼离不开命功。所以说性功和命功不能绝对分开，上乘功夫的内丹修炼，更是性命混融，合而为一，顿悟直超，无有性命之别，惟有天人感通而已。

相对来说，为了启示初学，免得无落实处，抓摸不着，便有性功和命功的说法。就整个筑基炼已、炼精化炁、炼炁化神、炼神还虚、炼虚合道的修炼过程之中，性功和命功的划分而言，可谓精、炁为命之本，神为性命各半，虚、道为性之体，因此可谓炼精化炁是命功，炼炁化神是性功与命功各半，炼神还虚全是性功。至于筑基炼已，有从入静养神入手的，可谓性功；有从炼炁炼精入手的，可谓命功。功夫到时，自可明白一切名词说法，皆属为了教化修炼而设。功夫成就之后，名词成为虚设。倘无实修，不可测其真义。

**修命与修性有何分别**

问：中华道家所言“性命双修”，以及“只修性，不修命”，和“只修命，不修性”，三者相互比较，到底有何分别？

答：性命双修，上面已有所述。所谓“只修性，不修命”，是说只是修养心性，不做炼炁炼精的功夫，这种心性没有和精炁在一起锻炼，只是一种阴灵，即使脱离肉体之后，也只能阴神出窍，脱壳而去，中华道家谓之鬼仙，又称灵鬼。而且不做肉体上的功夫，也难以做到长寿延命。而且难以控制肉体，心性亦难以达到圆融。纵使修成阴神，在丹经上说，阴神只能有大约五百年的驻世寿命，五百年后就会自然消亡，否则也只有投胎、夺舍、借尸、转生等四条出路。这种阴神，历代中华道家修炼人士多有所批判，如吕祖曰：“只修性，不修命，自古修行第一病。只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。”张紫阳曰：“饶君了悟真如性，未免抛身还入身。何似更兼修大药，顿超无漏作真人。”

所谓“只修命，不修性”，是指不去修炼先天元神，仅从搬弄后天精气入手，做有作有为的功夫，用意念，求有形。这个后天之精气，如果不能以先天元神陶溶为先天虚无之炁，则仅可健身养生，决不能出神达化，更不可能超生了死，长生久视。吕祖评曰：“达命宗，迷祖性，恰似鉴容无宝镜。寿同天地一愚夫，权握家财无主柄。”伍柳派的功法，即存在此种弊端。社会上流行的各种气功，亦流入此弊。

## 修炼功夫会有危险吗

问：丹经道书上面，有的提到“危险”之说，令人望而生畏，请问做修炼功夫真的会有危险吗？

答：危险之说，是过去的修炼祖师，为了慈悲度人，担心学道的人不得其法，所以在有些关键地方，以“危险”二字提醒学子。但不一定就是真的多么可怕，所以不必望而生畏。因为道家修炼，师法自然，皆是古代修炼家数千年来经过自己的身心证验得出的真法真诀，依之修习，决无危险之可能。只要能够做好筑基的功夫，真心清静，合乎自然，则修功自然而然，妙本天成，并无“危险”可言。所以做得好，则功夫逐渐递进，不断进步，直至大成；做得不好，则功夫也无妨害，最多停滞，不再前进。这就是上乘大道，只有一条正路，没有其他不良情况，也是正道和旁门的根本区别之所在。

对于初学而言，功夫多处在入静调息的浅层次，所以更不必担心，不会有可怕的危险。有的身体如果存在病疾，就要先从治病入手，恢复健康，免得对修炼功夫造成妨碍。有时学做修炼的人，就存在这个情况。如果用修炼的方法治愈疾病，往往也会产生神奇的疗效，但是须要注意顺乎自然，循序渐进，就能达到目的。对于高层次的丹道修炼，才要注意防危虑险，因为功夫层次越高，则危险的可能性越大。好比爬山一样，越是靠近山顶，则摔下来的可能性越大，修炼也是这个情况。不过修炼入此层次，则经验、悟性和智慧、功力已超越常人，足可应付裕如，何必抱杞人之忧 ?

## 口诀

**如何知道下一步的口诀**

问：开始做修炼功夫，而又未得到全部口诀的传授，那么在修功达到某一步骤之时，对于下一步的功夫口诀如何得知 ?怎样才能得到全部的口诀呢?

答：这件事情，不宜盲目追求。前面已讲并非要得到全部功夫的口诀，然后才能入室下功，一直修到功成。有人以为对于深层的口诀得不到，好象就修不上去，这是一种误解，这种误解和实际修为是有一定距离的。须知修炼功夫，贵在真修实证，应当脚踏实地，一步一个脚印的去走。对于初级的功夫口诀，因为较为容易明白，所以比较容易得到传授，功夫也比较容易获得进步。但是若无实际功夫的造就与开悟，对于深层的功夫口诀则很难真正领悟，同时也无法正确运用。换言之，即使得到了所有的功法口诀，亦非等于得到了所有的功夫，所以开始没有必要追求所有的功夫口诀。而且做功之中还存在许多细节，每个人遇到的问题又不可能千篇一律，所以很难保证得到所有口诀，就能一定修到成功。相反，其中还有许多步骤的精微之处，需要修炼者随时随地去求师和领悟，然后才有可能真正明白，功夫才能逐渐进步。所以不可迷信所有所谓的全诀全法，也不必追求全部的口诀。必须真正走过这条路的人，脚踏实地，真修实证，才有可能彻底明白。

对于修炼功夫而言，只求能够逐渐进步，所谓“苟日新，日日新，又日新”，自然就会层层递进。修到某一步骤之时，自然容易得知下一步的功夫口诀。比如说走在北京的大街上，到了天安门，再问到王府井怎么走，自然就有人能够告诉你。丹经书上有时会说做到某步功夫之时，自遇明师指点，或自遇有缘传授，就是这个意思，这就是道家功夫的妙处，用丘长春真人的话说就是“挨排功到”。这是自然而然的事情，何必追求得到所有的口诀呢 ?

相反，功夫未能修到很高的层次，对于深层的口诀又怎么能够领会呢 ? 假使追求的话，作为明师恐也未必传授；功夫到处，自然就会遇到明师相传。所谓“道不妄传”，亦含此义。

**学习修炼与功夫口诀**

问：学习道家修炼，是否需要将全部功夫口诀得到之后，才能正式用功？

答：不一定。道家修炼，是要从脚下开始，一步一个脚印，去做真修实证的功夫。所以只要明白初级功夫的道理和方法，即可正式用功，不一定要把全部功夫口诀得到才行。

而且功夫进展的层次，在初级功夫而言，可以对于丹道整个过程有个大概的了解。但是具体向上的功夫景象，如果修炼未到彼等地步，则不易明白，所以无法弄清。再则倘若因此造成误解，在思想意识之中盲目追求某种景象，又会形成对于功夫进展的负面影响，可能会走弯路。

就笔者个人的修证道路而言，很多修炼学上的实际层次，都是先有功夫上的印证，回过头来才能明白。所以道家修炼学，和其他文化学术有所不同。一般的文化学术，须要先学而后致行；道家的修炼学术，须要先行而后致学。这是道家修炼学学术体系的独特构成方式，行而后悟，悟而后知，学在行中，用以致学。《道德经》曰：“为学日益，为道日损。”曰：“无为而无不为。”曰：“不出户，知天下。”皆含有这方面的义理。

具体在功夫的修炼过程之中，也不是得到全部口诀就能万事大吉。因为在功夫的进展之中，还会遇到各种各样的实际问题。不象玄虚空谈，可以任凭个人的意思去发挥。必须有过来人的经验点化，才能指破疑迷，少走弯路，精进修功。所谓：“要知山下路，须问过来人。”这就是说即使得到全部口诀，还会遇到各种问题，需要明师点化，才能彻底了悟。

所以修炼之人，自始至终要有一颗谦虚的胸怀，以得道仙真留传的丹经道书为师，以真修实证、明道通玄的过来人为师，甚至以天地造化为师，脚踏实地，勤而行之。庶几乎终有一日，彻悟大道，会通造化，得其一而万事毕，明其一而万化安，长生久视，长乐无极，短暂人生，不枉来此一遭矣。

