# 道教内丹学问答（潇湘书隐）

(一)甚么是内丹?
　　答：内丹，指人通过修炼自身的精气神而在体内结成的丹，乃相对于以身外的药物炼成的“外丹”而言。 内丹之“丹”究竟是甚么呢?内丹家对此说法不一，有的认为就是自己的本来真性，有的认为是形如黍米的能量团，有的认为是一种光。

　　(二)内丹修炼所追求的终极境界是甚么呢?
　　答：复归本性，与道合一。

　　(三)内丹修炼的总原则是甚么呢?
　　答：性命双修。 性，即心性；命，指精气。修炼内丹，既要净化心灵，又要培育元气，以开发智能，强健体魄。

　　(四)修炼内丹如何入门?
　　答：未炼功，先积德。欲修内丹者，先要加强道德品行方面的修养，包括弃除不正的行为、习气、嗜好，按一定的道德规范约束自己的言行，并积极奉行利人济世的善事。然后每天抽出一定时间静坐，定能收到良好的效果。

　　(五)没有老师指点，如何习静坐?
　　答：静坐没有特别的讲究，顺其自然就行。 每天清闲时，或盘腿(单盘、双盘、自由式均可)坐于床上，两手重迭放于腿上；或垂腿坐于椅上，两手平放在两腿上，上身挺直，颈椎稍往上一顶，头自然微微下垂，先不忙闭眼，而要凝神听自己的呼吸，待到觉得呼吸较细匀时，再微闭双眼，稍微用意顾念下丹田，而注意力仍主要放在听呼吸上 (听呼吸比数呼吸要好)。 若遇有杂念纷扰，最好是不去管他，只要身体稳坐不动，任他杂念急起急落，思前想后，等到坐过半个钟头或一个钟头以后，杂念自然就慢慢的平下去了。 中间猛然一觉，杂念全消。 若能一觉之后，把持不失，自有说不出的快乐舒适之感。

　　(六)静坐一会后，觉得腰酸背疼，请问是不是出了偏差?

　　答：这是正常现象。人身中许多病往往有一个潜伏期，过了潜伏期再发作，常常很厉害。 若能在潜伏期就把它诊断出来，则比较容易治疗。静坐时真气在身体内运行，就具有检查潜在疾病的作用。 因为真气遇到病灶，便会受阻，使人产生疼痛感，所谓“痛则不通，通则不痛”。静坐时间久了，积聚的能量不断增加，真气就能冲过病灶使潜在的疾病消除。

　　(七)静坐一个多月后，觉得很受用，该如何进一步修炼?

　　答：继续静坐，可以一直保有良好的感觉。 若有条件的话，可以请教道门中人指示炼精化气的方法。

　　(八)有人问：我工作太忙，几乎没有空闲时间，如何炼功?

　　答：古人说：动处炼性，静处炼命。 如何动处炼性? 举凡工作应酬，以良心作主宰，以中庸为尺度，无私心，无杂念，一心一意，干好本职工作，上无愧于天，下无愧于人，即是最好的炼性方法。如何静处炼命?无事之时，无论行住坐卧，总将一个神光下照于丹田之处，务使神抱住气，意系住息，神气恋恋，两不相离，如此聚而不散，融会一团，悠扬活泼，往来于丹田之中，日积月累，自然真气冲冲，包固一身内外。

　　(九)有人说炼功要守窍，请问应该守甚么窍?

　　答：守窍之法较多，但初学者应以下丹田(脐后一寸三分处)为主。尤其是日常用脑较多的人，心火过于上运，意守下丹田，可降心火而升肾水，使身中阴平阳秘。在守窍过程中，也应根据气机的变化灵活掌握，转换意守之窍。 若昏沉，宜移守上丹田；若散乱，应移守下丹田。 关于守窍的方法，诸家都强调“勿忘勿助，似守非守”，用意不可太紧，又不可全不用心，流于散乱昏沉。

　　(十)听说炼功要掌握“活子时”，请问“活子时”是指甚么时候?

　　答：子时乃一阳来复之时。 活子时，指炼功中凡静极恍惚，心中毫无欲念，而阳气自然生发，生殖器自然挺举之时。

　　(十一)炼内丹功，在饮食上有甚么禁忌吗?

　　答：以素食为主，少食腥膻。 素食中如蘑菇、竹笋、鲜菌等，味虽适口，但易于发病，也宜少食。 肉食中只可权食鸡鸭鱼并蛋类，其它肉类，宜少食为妙。

　　(十二)内丹学有哪些主要流派?

　　答：内丹学在流传过程中由于师承的不同、掌握的重点不同等原因，形成了不同的流派。 有以修性为主者，有以修命为主者；有主清修者，有主阴阳双修者。 这些流派，都自称渊源于唐末五代钟(离权)吕(洞宾)的金丹派。 按传统的划分法，主要可分为南、北宗和东、西、中派。

　　南宗创始者为南宋张伯端，其代表作《悟真篇》被奉为与《周易参同契》同样重要的内丹学著作。 该派以“先命后性”的修炼方式著称，其代表人物多出自南方，故名南宗。 南宗内部又分为清修派和阴阳双修派两个支系。

　　北宗创始者为金代王重阳，流行于江北，在修炼方法上主张先性后命，且以性功为主。倡清静独修。

　　北宗与南宗在元代经陈致虚的大力会通实现了合流，从此成为全真教内部的两宗。

　　中派为元代李道纯所创立。 原本无宗名，因其丹法以“守中”为要，故名。该派把儒家的“中和”思想融于道教的修炼论，始终以“守中”为要诀，认为“中”即玄关一窍，为人性命之根。 明代的《性命圭旨》、清代传《乐育堂语录》的黄元吉以及传中黄直透功夫的闵小艮均被视为中派。

　　东派为明嘉靖时陆西星所创。 此派功法源于南宗，主阴阳双修，但非御女采战之术，而是神交气交，双修双补。 其要点在“凝神聚气”，“道法自然”。 明末着《金丹真传》的孙汝忠、清代编《道书十七种》的傅金铨，其丹法均与束派相类似。

　　西派由李西月于清嘉庆至咸丰年间开创。 其丹法特点是清静与阴阳合用，第一步主清静自然，第二步主阴阳双修。 此派功法层次多，如筑基分小筑基、大筑基，炼己分内炼己、外炼己，炼心法分为九层，药物分作三层，炼功分为五关等。 清末着《性命要旨》、《教外心法》、编印《道统大成》的汪束亭，着《养生篇》的柯怀经，及近人苏州徐颂尧（海婴）均属西派。

　　(十三)内丹学的基本特征是甚么?

　　答： (1)内丹是一种以静功为特霉的人体生命内炼实践体系； (2)内丹功法从人的性功能练起，调整自身的内分泌激素，从而加强对生殖系统、内分泌系统、神经系统、呼吸系统、血液循环系统等的自我控制能力，改变人体自身的功能； (3)内丹以人体性潜能和无意识系统的潜能作为开发对象； (4)内丹学寓道于术，它不仅是一套系统的功法，而且是一套完整的世界观，是以老庄的道家思想为主体的立身处世的行为模式。

　　(十四)内丹功法的核心是甚么?

　　答：内丹功法的核心叫做“取坎填离”、“抽铅添汞”，实际上就是还精补脑。用现代语言来说，就是促使性能量升华，以之作为大脑的营养，从而保持大脑的青春活力。

　　(十五)修炼内丹有何乐趣?

　　答：修炼内丹的人在“活子时 ”到来时体内会分泌出一种类吗啡样的激素，使人产生酥绵快乐、如痴如醉之感。

　　(十六)修炼内丹的关键是甚么?

　　答：关键在于懂得玄关窍开之时。古人说： “道法三千六百门，人人各执一苗根。谁知些子玄关窍，不在三千六百门。”所谓玄关窍，意即人体至玄至妙的机关。有的人执着于认身体的某个部位为玄关窍，这是不妥当的。因为问题的实质并不在于人体结构静止的这一方面，而在于如何使“玄关现象”(现出玄关之象)这一属于身心状态的动的一面。玄关现象又称玄关窍开，它在平时是看不见摸不着的，只有在练功过程中当真气积累到一定程度及静极而动时才会出现。玄关窍开是静定中无所知无所觉时突起知觉之心，前无所思后无所忆"干干净净的一种境界。这时会在腹部形成一个气穴，修炼者应凝神入于气穴，自有阳生活子时发生。

　　(十七)练功要意守丹田，请问丹田的位置究竟在甚么地方?

　　答：丹田的位置，各种文献所载及各家师传不同。有的说脐下一寸三分为丹田，有的说脐下三寸为丹田，有的说丹田在肾前脐后 ‘还有其它说法。这些都是我们祖先在长期练功实践中直觉体验出来的。由于每个人的体质不一样，体会自然不一样。除了个人的差异外，还因为腹内的感觉神经是内脏神经，它向大脑感觉中枢传送的反射不那么准确，往往有误差。因此，对丹田位置的记载不同是可以理解的。那么，我们对丹田的部位究竟该怎样认识呢?一般来讲，一谈到丹田的名称，应指前从肚脐(神阙)，后至阳关"命门部分(小腹部)，不是单指某一点"也不是单指一平面，而是指从外到内．从上到下的立体部分。若在教功和练功过程中，各家门派师传不同，练功目的和方法不同，那就随其师所指点安排固定在某一部位，所谓“神而明之，存乎其人”了。

　　(十八)能否介绍气通督任之法?

　　答：气通督任又叫小周天，是依靠人体的真气生发之机，加上不断练功，使精气充分积累而自然实现的。通督任之法，在默默凝神常照气穴 (即下丹田) ，迨至元气充满，自能冲开督脉，循脊上行至脑，复转而下行与任脉相通。但元气之通督脉，并不一定在静坐练功时，随时都有可能发生。比较明显的感觉是有一股热流顺着脊椎涌上脑后玉枕穴。

　　(十九)请问入静有甚么方法?

　　答：可试用下列几种方法进入入静状态：

　　(1)数息法，就是在练功中默数自己的呼吸次数，从一数到十或百，周而复始，可以很快入静。

　　(2)听息法，就是在练功中听自己的呼吸，使精神集中，协助入静。

　　(3)意守丹田法，就是把意念活动寄托在身体丹田部位上，以利排除杂念，顺利入静。

　　(4)意守外景法，因某些原因不能意守丹田时，可以守体外景物，加意守大海、松树、鲜花等。把意念寄托在体外某一景物上，也可以达到入静状态。

　　(5)意守脏器法，由于某脏有病，在练功中可以直接意守某个脏器，如意守肝脏、肾脏等，不仅有利于入静，而且可以使气至病所(元气疏通该脏)。

　　(6)声音诱导法，在练功中可以轻声诵读字句或咒语，也可以听钟摆之声，都是入静手段。

　　上述入静方法，可任选其中的一种或几种同时进行，同时进行一般不宜超过三个内容．否则会人为地增加了杂念而不利于入静。

　　(二十)除了静坐外，能否介绍一些辅助功法?

　　答：下列功法，不拘场所，只要有空即可进行：

　　(1)摩手熨目。将两手手心相对用力搓，使掌心如火，睁大眼睛，将手掌掌心向内覆于眼上，用掌的热气熨目。

　　(2)鸣天鼓。举双手紧掩两耳，以双手食指从中指上滑下，弹击后脑，声如击鼓。

　　(3)舌功。以舌抵上颚，可使津液自生，再用舌满口搅津液，鼓漱三十六次，分三口咽下，咽液时喉中应汨汨有声。

　　(4)提肛功。提缩肛门，如忍大便状。

　　以上功法，勤行不辍，对身体大有好处。

　　(二十一)如何对待练功中出现的幻景?

　　答：在入静过程中，随着体内气机的变化．可能会出现山河湖海、花草树木乃至仙佛鬼怪等种种幻景。当幻景出现时．应不予以分辨，不生欣厌之念，以免激惹起更多的意念活动。要紧紧守住原意守对象，这样做，幻景自然消失，从而恢复宁静之态。所谓 “死心不动，万魔自退”。

　　(二十二)甚么是练功偏差?如何纠治偏差?

　　答：偏差，是指由于练功方法掌握不当，在机体出现异常时，自己不能控制和消除，而带来影响正常生活的痛苦。出偏差的原因主要有以下几种；

　　(1)没有老师指导，对气功的练法掌握不当；

　　(2)由没有练功经验、不懂医理的人传授，方法不对头；

　　(3)虽有正确的指导，但自己未能正确掌握方法；病情不适宜练功，勉强去练；

　　(4)练功中产生一些感觉或幻觉，盲目追求使之加强，不能消除，导致偏差；

　　(5)练功中，受到突然的惊吓刺激，导致出偏；

　　(6)选择功法见异思迁，今天练一套功法，明天又练另一套功法，造成功法混乱，思想矛盾；

　　(7)在练功中盲目引气运行，违反了自然规律，致使偏差产生。出了偏差后，应停止练功，情绪不要紧张，消除恐惧心理，把意识转移到有益的活动上来。试做放松功，放松思想及全身。或由气功医师行拍打法或用针灸、推拿、中药对症治疗。