# 印第安人灭族大屠杀
Westward Movement（西进运动）是指美国东部居民向西部地区迁移的运动，始于18世纪末，终于19世纪末20世纪初。但是，随着西进运动的进行，大批印第安人遭到屠杀，幸存者被强行赶到西部更为荒凉的“保留地”。印第安人被迫迁徙之路也被称为印第安人的“血泪之路”。处于萌芽状态的美洲文明被毁灭，印第安人作为人类几大人种之一，整体上被基本灭绝。

南北战争的英雄谢尔曼将军说：“我见过唯一的印第安好人，就是死人”。南北战争后，获胜的北方军队无事可干，讨伐印第安人就成为另一场战争。

美国政府从开始正式建军那天起，命令军队立即向西开进。美国陆军第一团从成立之日起，征剿印第安人就成为它的基本任务。美国联邦正规军队和民兵从事的这种残暴的屠杀和征剿，从1803年（正规军正式开始投入战斗是1811年）一直持续到1892年，差不多进行了整整一个世纪。

1779年，乔治·华盛顿指示JohnSullivan少将攻打易洛魁人民时说：“（假如）将废物（指印第安人）放到所有定居点附近，那么整个国家将不仅仅是泛滥成灾，而是被摧毁了。”在屠杀灭绝印第安人过程中，华盛顿还指示他的将军说：“在所有印第安人居留地被有效摧毁前不要听取任何和平的建议。”

1783年，华盛顿在把印第安人和狼的相互比较中，他的这种反印第安人情绪暴露无遗：“两者都是掠食的野兽，仅仅在形状上不同。”华盛顿的灭绝政策在他的部队一次又一次屠杀了印第安人以后得以实施。军士们从易洛魁人的死尸上剥皮，“从臀部往下剥皮，这样可以制作出高的或可以并腿而长的长筒靴来。”在那场袭击后幸存的印第安人将美国第一总统改名为“城镇摧毁者”。大部分Senca人的城镇都在5年时间内被灭绝。

曾积极参加和推动这种“残酷地驱逐印第安人的行动”的“当时美国许多杰出的民主领袖”之一，就是提出“所有的人都是生而平等的”天赋人权说的美国《独立宣言》的主要起草人、美国第三届总统托马斯·杰斐逊。美国1803年从拿破仑手中购买路易斯安那（即从密西西比河西岸到洛基山麓之间的广大地区）以后，随着疆土大步向西推进而大规模驱逐和屠杀印第安人的一系列事件，就是在杰斐逊的总统任内开始的。

1807年，托马斯·杰斐逊指示他的战争部门，说道；“如果印第安人反抗美国人去获取他们的土地，那么，对印第安人的反抗就要用短柄斧头反击，”杰弗逊继续道，“如果我们约束自己不去举枪迎向这些部落，那么在这些部落灭绝之前我们将不会安静地躺下，或者被驱赶出密西西比河以外。”杰弗逊继续道：“在战争中，他们也会杀死我们中的某些人，但我们会杀死他们全部！”美国人必须“追求灭绝印第安人或者将他们驱赶到我们不去的地方。”

1814年，美国詹姆斯·麦迪逊政府颁布屠杀印第安人的奖励规定。法令规定每上缴一个印第安人（不论男女老少甚至婴儿）的头盖皮，美国政府将会发给奖金50—100美元（杀死12岁以下印第安人婴幼儿和杀死女印第安人奖50美元，杀死12岁以上青壮年印第安人男子奖 100美元）。

19世纪20年代到90年代，特别是安德鲁·杰克逊于1830年促使国会通过一项法令《印第安人驱逐法案》（英文：The Indians Removal Act）。美国人屠杀印第安人的活动达到高潮。许多印第安人村庄在一夜之间变成鬼域。印第安人在被驱逐的过程中，形成了血泪之路。在当地民兵的配合下，美国联邦正规军采取分进合击等战术，集中发起了1000多次不同规模的军事行动，到 1890年代基本上完成了灭绝印第安人的作战任务。

据美国一些学者在20世纪80年代末期到90年代初期依据史料重新做出的推算，当哥伦布1492年“发现”美洲新大陆时，（今天）美国所容纳的土地居住的印第安人总人口在3000万至一亿之间。到20世纪70年代，据美国官方统计，被迫分散聚在美国全国各穷乡僻壤的“保留地”里的印第安人总人口已不到80万人。而国土面积小得多的墨西哥还有1000多万。

美国政府对本国贫困落后的弱势族群进行种族灭绝，使美国政府一举甩掉了本应承担的沉重的包袱和责任，又能无偿地征用他们的多达几百万平方公里的地产和无以计数的自然资源，从而使美国毫无负担地发展经济。