# 电磁通论-第54章对光的磁作用-以太旋涡假说


这里是对 电磁通论第54章对光的磁作用“以太旋涡假说”小节的摘录，之所以单独摘录这一小节，是因为这是一个比较完整的有数学证明的以太旋涡理论。

点评：这里的分子不是现代相对于原子概念的分子，这里分子可以理解为以太的别称，“molecular vortices”在中文书中翻译成分子漩涡，其实是“以太漩涡”。

点评：分子概念在1860年国际化学会议上才被化学界认可，从文中表述中可以看出，这里的分子物理学家一直理解的以太的概念，但不知道为什么没用以太这个词。

## 关于分子漩涡假说

822.] 正如我们已经看到的那样,关于磁对偏振光的作用的考虑,导致了这样的结论: 在一种处于磁力作用下的媒质中,和角速度属于同一数学类别的某种东西形成了现象的一个部分，而它的轴线就沿着磁力的方向。

这个角速度，不可能是具有可觉察大小的任何媒质部分作为整体而转动的角速度因此我们必须把转动设想成媒质的一些很小部分的转动,每一个小部分都绕着自己的轴线在转动。这就是分子漩涡假说。

虽然正如我们已经看到的那样(第 575 节)。这些涡的运动并不会显著影响大物体的可见运动,但是它们却可能会影响波动学说中光的传播所依据的那种振动性的运动。在光的传播过程中,媒质的位移将引起各漩涡的一-种扰动,而当受到这样的扰动时，各漩涡就会反作用于媒质，以致影响了光线传播的方式。

823.] 在目前我们对漩涡的本性毫无所知的状态下,不可能指定联系着媒质的位移和漩涡的变化的那种定律的形式。因此我们将假设,由媒质的位移所引起的漩涡的变化,服从亥姆霍兹在他有关涡流运动的伟大著作中已经证明了的支配着理想液体之游涡变化的相同条件。

我们对物体分子构成的细节所知太少,以致不太可能建立联系到对光的磁作用这样的具体现象的任何理论;那要等到我们已经通过建筑在若干不同的可见现象被发现为依赖于涉及分子作用的那种事例上的归纳综合，了解了有关一些性质的某种更确定的知识时才行,那些性质就是为了满足观测到的各事实的条件而必须指定给分子的。

以上提出的这种理论显然是一种暂时性的理论,它依据了有关分子漩涡之本性的以及有关它们受到媒质位移之影响时的那种方式的一些未经证实的假说。因此我们必须认为,和观测事实的任何符合,在偏振面的磁致旋转理论中都比在光的电磁理论中具有更加小得多的科学价值,因为光的电磁理论虽然也涉及了关于媒质的电性质的一些假说，但它却并没有涉及媒质的分子构造之类的问题。

824-830部分为数学推断，有兴趣的可以自己看。

831.] 注 整个这一章可以看成威廉·汤姆孙爵士的一个非常重要的说法的引申。他在 Proceedingsof the Royal Society,June 1856 上写道:“法拉第所发现的对光的磁影响,依赖于运动粒子的运动方向。例如,在具有运动粒子的媒质中,沿着平行于磁力线的直线而运动的粒子会被弄成沿着以该直线为轴的螺旋线而运动,然后,以这样的速度切向投影成描绘圆周,就将按照它们的运动是绕向一个方向(和磁化线圈中传导电流的名义方向相同)或是绕向相反的方向而具有不同的方向。但是,不论粒子的速度和方向如何,媒质的弹性反作用对相同的位移必然是相同的。这就是说,被圆周运动的离心力所平衡的力是相等的,而光运动则是不相等的。因此,那些绝对圆周运动或者相等,或者把相等的离心力传给起初考虑的那些粒子,由此就可以推知,光运动只是整个运动的一个成分,而且,沿一个方向的较弱的光运动和当并未传送光时存在于媒质中的运动结合起来,将与沿相反方向的较强的光运动和同一非光运动结合起来时给出相同的合运动。平行于磁力线而通过磁化玻璃传送的具有相同的性质即永为左手或永为右手的圆偏振光,将按照它的路程是沿着还是反着一个北磁极被画出的方向而以不同的速度传播;关于这个事实,我认为不仅不可能设想出和上述这种动力学解释有所不同的任何动力学解释,而且我也相信,可以阐明这一事实的任何别的解释都是不可能的。因此,看样子,法拉第的光学发现给关于磁的终极本性的安培解释提供了一种证明,并且在热的动力论中给出了一个磁化的定义。动量矩原理(“面积的守恒性’在兰金“分子漩涡’假说的数学处理中的引用,似乎表明一条垂直于热运动之合角动量平面(不变的平面’的直线就是磁化物体的磁轴;而且这也意味着,这些运动的合动量矩就是“磁矩’的确切量度一-切电磁的吸引或推斥现象,以及电磁感应现象,其解释都应该简单地到其运动构成热的那种物质的惯性和压力中去寻找。这种物质是不是电,它是一种填充在分子核之间的空间中的连续流体呢还是本身也有分子结构,或者,是不是一切物质都是连统的而分子性的不均匀性只存在于物体各相邻部分的有限的漩涡运动或其他相对运动方面,这在目前的科学状况下还是无法确定的，而且或许推测它也是无用的。”

我曾经相当详细地发展了一种分子漩涡理论，见 Phil.Mag.for March,April,andMay,1861,Jan.and Feb.1862.

我认为,我们有很好的证据可以相信,磁场中有某种转动现象在进行着,这种转动是由许许多多很小的物质部分在进行着的,其中每一个小部分都绕着自己的轴线在转动，这个轴线平行于磁力的方向,而且,通过彼此之间的某种连接机制,这些不同的漩涡是被弄得互相制约着的。

然后我就试着设想了这种机制的一个可行的模型。这种尝试不能过分当真,它只是一种演示,表明可能设想出一种机制,它可以产生一种连接,在力学上和电磁场各部分之间的实际连接相等价。为了在一个体系各部分的运动之间建立一种给定类型的联系，就需要某种机制;这种机制的确定问题永远可以有无限多种解。在这许多解中,有些解可能比别的解更加复杂和更加别扭,但是所有的解都必须满足机制的普遍条件。

然而，理论的下列结果却具有较高的价值:

- (1) 磁力是各流涡的离心力的效应。
- (2) 电流的电磁感应是当各漩涡的速度发生变化时所引起的那些力的效应。
- (3) 电动势起源于连接机制上的胁强。
- (4) 电位移起源于连接机制的弹性屈服。

