# 命运

一命二运三风水,四积阴德五读书,六名七相八敬神,九交贵人十养生

    一命二运三风水，四积阴德五读书，
    六名七相八敬神，九交贵人十养生。
    命运天定难改命，运势流转有阴晴。
    风水调和气场宁，积善之家福满庭。
    读书明智启慧灵，好名好运伴前行。
    相由心生观言行，敬神存善意虔诚。
    贵人相助路光明，养生健体身安宁。
    择业择偶慎思行，趋吉避凶心常平。
    诸般要素共并行，顺遂人生福泽盈 。

## 一命：命是先天注定

原理：时间是决定事物最重要的因素。时间和空间决定事物性质。

古时候把人分为4种职业，即“士、农、工、商”。过去读书人的地位是最高的，但读书人要得到社会地位，必须参加考试，考中了才能称为士。成为士就可以当官，当了官就能荣华富贵。自隋唐以来，普通人要想当官，唯一的出路就是参加科举考试，所以有句话叫做： “十年寒窗无人问，一朝成名天下知”。那时候的读书人，常会说“一命二运三风水，四积阴德五读书”。说这五样都得具备才能考上。如果考不取的话，是命中不该有。汉朝的大学者王充，一生反对迷信，不信鬼神，但他坚持“命”是客观存在的，一个人的命运是由天注定的，“命里有时终须有，命里无时莫强求”。


中国人所讲的“命”，就是一个人的“八字”。根据你出生的年月日时，换算成“天干地支”，总共八个字。根据这八个字，就能推算出一个人一生的荣辱祸福、贫富寿夭。

现代的人，要想做官也得考大学、考公务员，这与古代相似。但当下社会对于成功人生的评判标准发生了变化，大家一起向钱看，有钱就有地位，有钱就能被人尊敬，而且不论什么行业，都可能获得所谓的“成功”，而对于命运中其他几个因素，例如健康、长寿、荣誉、没有灾祸等等，反而不去重视，可叹很多达官贵人、豪富明星，尽管拥有了值得夸耀的财富，但或短命、或深陷囹圄、或重病缠身、或意外死亡、或身败名裂，这种人生，谈何成功？

不过无论哪种情况，一个人的命运从出生那天就已经注定，我们可以借助八字分析，提前预测出这个人的人生轨迹来。


## 二运：运势可以变化

命好不如运好，运气犹如春夏秋冬，天有不测风云，人有旦夕祸福。人生经历童年、青年、中年、晚年四季。有一生旺，有一生衰；有早年旺、中年旺、晚年旺。甘罗十二为秦相，姜太公八十遇文王。孔明初出茅庐，范蠡泛舟西湖。花开花落，日出日落。机不可失，时不再来。守得云开见日出。能进能退，能上能下；达则兼济天下，穷则独善其身。旺运时积极奋进，衰运时退壁三舍。总之，要做到等待时机，抓住机遇，功成身退。

1. 时代是一种大环境。时代不断更新也是天意。战争与和平，刀耕火种与手机电脑，红楼梦与青春之歌。时也命也。同样的命在不同的时代导致不同的命运。要根据时代来决定自己的选择：顺则昌逆则亡。
2. 命是车，运是路。命运如舟与水。路影响车,水影响舟。先天的出生日期影响后天的运气变化。十年一大运，五年一小运。

这样看来，一个人命好不好，完全不能由自己决定。这不是宿命论吗?

不对，大家别忘了，后边还有“二运三风水”呢。来运时你就可以自己做主了。“运”就是“动、运转”的意思。在八字体系中，对八字造成影响的还有两个重要因素，一个是大运，每步大运是十年，也就是说每十年都转一次运，每个人起运的年龄是不一样的，从1-9岁不等。这个大运是从一个人出生的月份推算出来的。

还有一个是流年运，这个流年是天下人共享的，例如今年流年是“癸巳”。如果你八字需要“癸水”。大运走到某个阶段，出现了癸水，那这十年你都会很风光。大运遇不到“癸水“，可遇到今年，流年是“癸水”，那你今年也会走好运。

所以说：命中没有，只能来行运。每个人一辈子，无论多么命苦，都有走好运的时候；无论命多好，都有走霉运的时候。好运来时虽然事事都比较顺利，但祸福是相依的，最好的时候要防范最坏时候的到来。好运来时，就等于把土变成了山，这个需要好多年。可是当山要倒的时候，却在顷刻之间，所以民间有：“运来如抽丝，运去如山倒”的俗语。

所以古人教导我们：一个人活在世上最要紧的是要懂得“惜福”。古训说：“一粒米都不能糟蹋。”这不是惜财，而是惜福。“福无双至，祸不单行”，为何福无双至？运好时人要是一骄傲，第二个福就不会来了。但是祸要是来的话，人却很少会自我自省，所以第二个祸就跟着来了。

八字是随着人走的，人不要随着八字走。跟着它走，人就成了八字的奴隶。


## 三风水：风水是自然之妙

地吉苗旺，宅吉人旺。

黄帝建城时就有：察其阴阳观其向背。自古主张“明堂平旷，万象森罗；众水朝归，诸山聚会；草盛木繁，水深土厚”，“山清水秀出美人，穷山恶水出刁民”，“一方水土养一方人”。好风水与环保同行。“窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船”。

中国好风水：北京、上海、广州。

海南好风水：海口、三亚、文昌、万宁。

出生地风水：

(一）领袖富豪多生于依山面水藏风聚气风景秀丽之地，脱胎刹那秉赋天地灵气。

(二）近水者多智慧，靠山者多道义。苏南人多文才，江北人多政要。

长期居住房屋风水：

移居祖屋后另设的住宅与办公室、营业场所更为重要。要研究以下几方面：

- 形状结构　
- 光线　
- 空气　 
- 水源　 
- 家俱物理属性  
- 家俱摆设方位　 
- 卫生程度　 
- 颜色　 
- 门窗方位　 
- 声音

所在的城市风水：

- 地形　
- 经纬度　
- 温度 
- 道路　　
- 绿化
- 水源　
- 方位等等。

所在国家风水：国家所处的纬度经度温度地形河流及其经济政治文化情况。

祖先安葬之地风水：遗传基因与心理因素的互相影响。


玄空法：三元九运，二十年吉凶方位一个变化。二十年中每年变化。六十年风水轮流转，一个周期。大门向吉方。

“风水”这两个字出于寺院里的和尚，和尚们非常讲究风水。“天下名山半属僧”，是说天下的名山的一半都被和尚占了。

风水很简单，就是空气跟阳光。好风水就是要靠着山，很稳当，然后前面是水，再前头一定有一片绿地，叫明堂。门前有小河，屋后有山坡，客家人永远在他家的前头弄个水塘。所谓客家，就是经过大乱南移而来的人。因为八方的风是乱吹的，什么能把风治住？是水，所以家前头有个小水池，就能把乱风聚住。

风水很简单。比如不要一条路直冲大门，这叫一箭穿心；厨房不要搁屋子中间，等于中间火烧，主人心不安；家里不要门对门，否则就等于口对口，永远闹是非。这些好像是迷信，其实有一定道理，是经验积累所得。

北宋大政治家范仲淹处理过一个官司：两个亲家分地方，其中一块因石头对着房子中心，叫万箭穿心，就都不想要那块地方，争执不下。范仲淹说没关系，我有个好地方，我和你们换。结果没过多久，突然大风大雨，结果所有的石头都被风雨刮到门前堆了起来，结果万箭穿心变成万戽朝天，变成大吉利。

这个故事，揭示了风水中一个很重要的法则：“福人居福地”，你要是没福，就不会居住到好风水的地方。一个人选什么样的房子，看似都是自己决定，其实都是命中注定的。命好就会不自觉选中风水好的房子，该走霉运了，就会选择风水差的房子。可一个人要是聘请有真才实学的风水师为他调风水，那也是到了他命运该发生变化的时候了，这个风水师就是他命中的贵人！


## 第四、建功立业积善成德（功德）

“善有善报，恶有恶报；不是不报，时辰未到”。“德不孤必有邻”，“千夫所指，不病而死”。滴水可以穿岩，善亦如此恶亦如此。

1. 对社会的贡献叫功劳。首先是你的专职工作正面作用越大，功劳越大，回报越大，命运越好。反之则越差。
2. 德高才能望重。品德越好，拥护越多，命运越好。“德不孤必有邻”。
3. 善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到。用功德去换回报，天经地义，是平衡原则，不可违背。天与不受，反受其谴。
4. 莫以善小而不为，莫以恶小而为之。滴水可以穿岩。千夫所指不病而死。
5. 命中劣根性者尤其要积德，否则有大难。
6. 积大功德一定要立大志许大愿。
7. 研究命理能发现一个人的品德高下。


## 第五，读书自己改变命运

万般皆有用，唯有读书高。读儒道佛，四书五经，辩证观点看问题，要懂得做人道理。

青少读科学打好基础；中青年读儒家，懂得达则兼济天下，穷则独善其身；老年读道家望长命百岁；晚年读佛，现世的繁华已无意义明确灵魂往何方。

读书可以改变命运，可以从两个方面说明。第一个大家都知道，读书读得好，考学优异，可以进入各种单位，如果单位好、效益佳，或者考上公务员，都可以改换门庭。第二个是通过读书，可以增加自己的智慧，学到别人的经验，人生就会少走弯路，也能发现成功的捷径。

不过这里重点要给大家讲的是“积德”对命运的改变力量：

积德有积阳德与积阴德两种。所谓阳德，就是大家都能看到的德行。有些人做善事故意想要让别人看见，这是“有心为善”，老天对于这种人，有句话叫做“其善不赏”，就是不会给你多少福报。而“积阴德”，就是暗自帮助别人，做应该做的。

虽说善有善报，但如果你把做好事当做交易来做，那你是跟命运在做买卖。“我做了这么多好事，会有多少好报”，要是怀着这个心的话，这个善报很小很小。还有人把佛当神来拜，认为给佛磕几个头，烧点儿香，捐点钱，佛就会保佑。这不但是对佛不了解，还可说这是侮辱佛。佛不是让人这样信他，而是要让人明白他的道理。

那我们该如何积阴德？首先要发愿，所谓发愿越大，力量就越大。努力去帮助一切你可以帮助的人，不去计较对方知道不知道，不去追求回报，也就是没有任何目的与功利心。做过就放下，不沾沾自喜。时间久了，这个行善的念头，都是出于本心，行善的行为，自自然然，就跟饿了要吃饭、困了要睡觉一样的平常。如此下来，这个阴德就会积累得很大，它对你的命运改变的力量极大，不但可以让你远离灾祸，延长你的寿命，增加你的财富，而且可以惠及子孙。


## 第六，名字称号（名）

任何人离不开名字，要使用一生，很重要。生命代号，信息密码，终身广告用语。不怕生错儿子，就怕起错名字。赐子千金，不如赐子一名。

刘德华：德才兼备。宋美龄：美好年龄。董建华、何厚铧：港澳归华。问自己：什么名？

改名标准：

1. 名称含义要吉祥如意名符其实
2. 与生辰八字中阴阳五行相谐调
3. 笔划符合五格（天格人格地格等）
4. 音调音韵流畅和谐
5. 字相稳定疏密匀称
6. 笔划五行相生
7. 与生肖属相不冲。

名字:梁舒晴（女）


1. 数理：11、12、12=总格35（优雅发展）、人格23（壮丽）、地格24（得金）、外格13（春日牡丹）
2. 含义：舒展的晴天
3. 音调：第2声+第1声+第2声协调
4. 字相：横竖结合 匀称稳重
5. 五行：木、火、火、相生
6. 八字：辛巳、壬辰、乙巳、甲申、二金一水二木一土有火为妙


## 第七，相貌仪表（相）

骨格定一生之荣枯，气色看行年之休囚。

体态丰满，红光满面，目光炯炯，吐词清晰，声如洪钟，相好得人缘。

印堂发黑，两目无神，语无伦次，东倒西歪，尖嘴猴腮，霉相讨人嫌。

- 面相：十二宫，三停三才论，四学堂八学堂论，五官说，五岳四渎，五星六曜，九洲八卦，流年运气部位歌。
- 手相：上帝将你的真相放在手掌之中。天纹地纹人纹，玉柱纹月晕纹旅行神密纹；
- 身相：腰圆膀粗，虎背熊腰，腹拱垂体，手长过膝……
- 动相：龙行虎步，狮子回头，笑不露齿行不露足，静如松坐如钟行如风……
-  声相：说话有大小、清浊、快慢、虚实、厚薄、冷热等分别
- 心相：心在形先，形居心后。未观形貌，先相心田。眼恶心必恶，眼善心必善。修德于心，吉凶可易。心发善端诸福集。
- 衣相：服式整洁，颜色谐调，款式符合身份；有华丽朴实端庄休闲等分别。
- 相自己相他人：懂得自己哪里好哪里不好；懂得别人是什么人。
- 改相：相由心生。善心生善相。恶心生恶相。按摩美容都可以改相。


## 第八，敬神感应（神）

地生万物养人，地球是人类母亲；万物生长靠太阳，太阳是人类父亲。信息流通有如神助，感天地泣鬼神。宇宙，其大无外其小无外；人比狗蚂蚁树石头高级，比人高级的是什么呢？人无法完全理解，犹如蚂蚁无法理解人类一样，只能冠之以神或上帝之类的称谓。如果否定比人更高的层次，不符合辩证法，道理上不通。

- 宇宙其大无外其小无内。
- 按层次人高于狗、蚂蚁，狗高于树，树高于石头。比人高级的层次肯定存在。最高层次的称之为神。
- 神：推理得出,人很难实验证明神。让人证明神如同让蚂蚁证明人的存在？不能证明神的存在不等于神的不存在。因为你不能证明神的不存在。
- 可能太阳地球及无数天体都是高于人类的生命存在。面对浩瀚的宇宙，人类只是微不足道细菌。圣仰之情油然而生。只有狂妄之人才会贬低宇宙。
- 万物生长靠太阳地生万物养人；我们感谢太阳父亲地球母亲。
- 感天地泣鬼神,头上三尺有神灵。到处是电磁场信息。
- 历史悠久的各大宗教影响巨大，都有其内在知识价值。政教要分离，历史上每当宗教过份干预政治时这种宗教就灭亡了。千万年神庙教堂的大量存在象征人类渴望与神沟通,很难，是一种奢望。尽管如此，人们还是希望有如神助。
- 人的先天秉赋不同，各人意念的力量也不同。
- 上帝，佛祖，神灵；大同小异，都是最大之神。财神，妈祖，关公等等是行业之神。
- 人如有活的肉体，且食人间烟火，就不是神。人不食人间烟火叫仙人（长寿者）但不是神。神学研究者也不是神，如教主。
- 人不要冒充神，否则要报应。众人要学会识别真神假神。
- 真神要用心感应。心诚则灵。阿弥佗佛！


## 第九，结交贵人

与高人为伍你就会出类拔萃

近朱者赤近墨者黑。有道德，有知识，有经济，有管理能力者，贵人也，勤交。酒肉朋友、孤朋狗友少交，吸毒偷盗犯法作乱者不交。

一、要勤交七种贵人:

1. 有道德者
2. 有智慧者
3. 有权利者
4. 有财富者
5. 有健壮者
6. 有美丽者
7. 有信息者

二、有缘千里来相会，无缘相逢不相识。交贵人要有缘份。用命理研究自己与贵人缘份何在。

三、用人之道

- 用业务人才（旺人缘）
- 用技术人才（旺文星）
- 用管理人才（旺官运）

四、远离凶恶的小人。

五、上级，下级，平级。要正确处理三个方面的关系。

六、人和人之间、人和物之间有相生相克。


## 第十，养生之道（养生）

天有三宝日月星，人有三宝精气神。身心健康就有快乐，身心健康才能思维平衡、头脑冷静，产生正确的计划与行动。修身齐家治国平天下。身心健康就有快乐和福分，都与衣食住行等有关。

注意下面九个方面

一、饮食
- 多喝很清洁的天然水
- 每天食30%以上的谷物
- 每天食30%以上的素菜
- 年龄越大吃荤菜的量就越小（20-30岁是30%，30-40岁是20%，40-50岁是10%，50-60是5%，60岁后食素
- 忌过咸过辣过甜过酸过苦及化学制剂的食品。

二、运动

- 年龄越大运动量越小。
- 年龄越大运动时间越长。
- 清晨最佳，其它次之。
- 有草木清水的地方。

三、静坐

- 有动必有静，动静相兼。
- 精神内守，病安从来？（內经）
- 进而达到不动不静不生不死不垢不净不加不减之境界。

四、夜卧

- 早睡早起
- 圣人无梦
- 足够的睡眠

五、情绪
- 制怒
- 微笑
- 胜不骄败不馁
  
六、起居
- 有规律
- 较固定

七、衣着
- 丝棉麻天然织物
- 清洁卫生

八、按摩洗澡：能疏通经絡，活血化淤，减少脂肪，增加氧气。

九、习惯爱好
- 不嗜烟酒
- 不好赌不好色
- 不痴迷于玩物


## 第十一、择业择偶

男怕入错行，女怕嫁错郎。一项事业成功少则十年多则三十年，男人先立志从事最有希望成功的行业坚定不移地干下去。家和万事兴，夫妻协调，两人同心其利如金。

第一、选到合适自己的工作行业，成就会更大。

- 一定要符合命中先天长处，发挥天赋优势。财星旺者可求财，文星旺者可求文，官星旺者可求官；依此类推。
- 应用阴阳五行的原理选择工作行业。命中火多，选金水行业，……依此类推。
- 大部分人事业成功少则10年多则30年。持之以恒必有所得。精诚所至金石为开。

第二，男欢女爱夫唱妇随是为吉。

- 孤阳不长孤阴不生。一个成功的男人的背后往往有一个女人。男女搭配干活不累。二人同心其利如金。
- 男女的三种结合。男主女副，女主男副，男女平起平坐。
- 用合八字的方法可以提供什么样的男人和女人与自己有缘分，旺妻旺夫。
- 选择和谐的异性伴侣：
    - 男人一身毛女人一身膘
    - 生肖与年命相生相合
    - 男性阳刚坚强女性柔情如水
    - 精力旺盛心情开朗讲究卫生
    - 男大女小(不超过10岁)
- 选择稳定的结婚对象
    - 命中有正官正财者
    - 能满足对方的经济要求
    - 性生活和谐
    - 性格和谐
    - 容貌相近
- 命中婚姻不顺利者如何对待：
    - 降低要求谦让对方
    - 顺其自然好合好散
    - 享受寂寞自得其乐
    - 讲究八字调和阴阳
    - 男性要稳女性要柔
    - 分手再多童心不变

## 第十二，趋吉避凶

穷凶极恶者凶，安定团结者吉。合乎规律者胜掌握天机者赢。经济时代和气生财。

什么是吉？什么是凶？漫漫人生，会面对万事万物，需要我们做出正确的判断与选择，要靠近吉人吉事吉物吉地吉方吉日，……要远离凶人凶事凶物凶地凶方凶日，……保证健康安全，幸福快乐。

做人如太极日月，圆满强健。

遵守五行：生而有仁，交而有礼，行而有义，思而有智，言而有信。

“格物而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平”。《大学》

掌握平衡：有进有出，有来有往，有上有下，有前有后；钱财，人情，官位，处事等都应如此。不进不出是死湖；只出不进是空湖；只进不出是崩湖；有进有出是好湖。存而不忘亡，安而不忘危。

天时地利人和，命运学说是一个完整的系统，不能分割孤立。辩证综合分析是易经思维的生命。

合乎规律者胜，掌握天机者赢。穷凶极恶者凶，安定团结者吉。
