# 太上感应篇

太上曰。祸福无门。惟人自召。善恶之报。如影随形。

是以天地有司过之神。依人所犯轻重。以夺人算。算减则贫耗。多逢忧患。人皆恶之。刑祸随之。吉庆避之。恶星灾之。算尽则死。

又有三台北斗神君。在人头上。录人罪恶。夺其纪算。又有三尸神。在人身中。每到庚申日。辄上诣天曹。言人罪过。月晦之日。灶神亦然。

凡人有过。大则夺纪。小则夺算。其过大小。有数百事。欲求长生者。先须避之。

是道则进。非道则退。不履邪径。不欺暗室。积德累功。慈心于物。忠孝友悌。正己化人。矜孤恤寡。敬老怀幼。昆虫草木。犹不可伤。宜悯人之凶。乐人之善。济人之急。救人之危。见人之得。如己之得。见人之失。如己之失。不彰人短。不炫己长。遏恶扬善。推多取少。受辱不怨。受宠若惊。施恩不求报。与人不追悔。

所谓善人。人皆敬之。天道佑之。福禄随之。众邪远之。神灵卫之。所作必成。神仙可冀。欲求天仙者。当立一千三百善。欲求地仙者。当立三百善。

苟或非义而动。背理而行。以恶为能。忍作残害。阴贼良善。暗侮君亲。慢其先生。叛其所事。诳诸无识。谤诸同学。虚诬诈伪。攻讦宗亲。刚强不仁。狠戾自用。

是非不当。向背乖宜。虐下取功。谄上希旨。受恩不感。念怨不休。轻蔑天民。扰乱国政。赏及非义。刑及无辜。杀人取财。倾人取位。诛降戮服。贬正排贤。凌孤逼寡。弃法受赂。以直为曲。以曲为直。入轻为重。见杀加怒。知过不改。见善不为。自罪引他。壅塞方术。讪谤圣贤。侵凌道德。

射飞逐走。发蛰惊栖。填穴覆巢。伤胎破卵。愿人有失。毁人成功。危人自安。减人自益。以恶易好。以私废公。窃人之能。蔽人之善。形人之丑。讦人之私。耗人货财。离人骨肉。侵人所爱。助人为非。逞志作威。辱人求胜。败人苗稼。破人婚姻。

苟富而骄。苟免无耻。认恩推过。嫁祸卖恶。沽买虚誉。包贮险心。挫人所长。护己所短。乘威迫胁。纵暴杀伤。无故剪裁。非礼烹宰。散弃五谷。劳扰众生。破人之家。取其财宝。决水放火。以害民居。紊乱规模。以败人功。损人器物。以穷人用。

见他荣贵。愿他流贬。见他富有。愿他破散。见他色美。起心私之。负他货财。愿他身死。干求不遂。便生咒恨。见他失便。便说他过。见他体相不具而笑之。见他才能可称而抑之。

埋蛊厌人。用药杀树。恚怒师傅。抵触父兄。强取强求。好侵好夺。掳掠致富。巧诈求迁。赏罚不平。逸乐过节。苛虐其下。恐吓于他。怨天尤人。呵风骂雨。斗合争讼。妄逐朋党。用妻妾语。违父母训。得新忘故。口是心非。贪冒于财。欺罔其上。造作恶语。谗毁平人。毁人称直。骂神称正。弃顺效逆。背亲向疏。指天地以证鄙怀。引神明而鉴猥事。

施与后悔。假借不还。分外营求。力上施设。淫欲过度。心毒貌慈。秽食餧人。左道惑众。短尺狭度。轻称小升。以伪杂真。采取奸利。压良为贱。谩蓦愚人。贪婪无厌。咒诅求直。

嗜酒悖乱。骨肉忿争。男不忠良。女不柔顺。不和其室。不敬其夫。每好矜夸。常行妒忌。无行于妻子。失礼于舅姑。轻慢先灵。违逆上命。作为无益。怀挟外心。自咒咒他。偏憎偏爱。

越井越灶。跳食跳人。损子堕胎。行多隐僻。晦腊歌舞。朔旦号怒。对北涕唾及溺。对灶吟咏及哭。又以灶火烧香。秽柴作食。夜起裸露。八节行刑。唾流星。指虹霓。辄指三光。久视日月。春月燎猎。对北恶骂。无故杀龟打蛇。

如是等罪。司命随其轻重。夺其纪算。算尽则死。死有余责。乃殃及子孙。又诸横取人财者。乃计其妻子家口以当之。渐至死丧。若不死丧。则有水火盗贼。遗亡器物。疾病口舌诸事。以当妄取之值。又枉杀人者。是易刀兵而相杀也。取非义之财者。譬如漏脯救饥。鸩酒止渴。非不暂饱。死亦及之。

夫心起于善。善虽未为。而吉神已随之。或心起于恶。恶虽未为。而凶神已随之。其有曾行恶事。后自改悔。诸恶莫作。众善奉行。久久必获吉庆。所谓转祸为福也。

故吉人。语善。视善。行善。一日有三善。三年天必降之福。凶人。语恶。视恶。行恶。一日有三恶。三年天必降之祸。胡不勉而行之。

## 太上感应篇段译


【原文】太上曰。祸福无门。惟人自召。善恶之报。如影随形。

【译文】太上老君说：“祸福没有一定的门径，都是人们自己所感召来的。”善与恶的报应，就像是影子紧跟著形体一样，永远都不会分离。

【原文】是以天地有司过之神。依人所犯轻重。以夺人算。算减则贫耗。多逢忧患。人皆恶之。刑祸随之。吉庆避之。恶星灾之。算尽则死。

【译文】所以天地有主管人间过恶的神明，依照人们所犯的轻重，来削减他们的寿命。寿算被减除之后，就会变得贫穷家破，经常遭遇忧愁灾难。人人都厌恶他。刑罚和灾祸都随之而来。吉祥与喜庆都避开他。恶煞凶星也会降灾给他。寿算减完之后就会死去。

【原文】又有三台北斗神君。在人头上。录人罪恶。夺其纪算。又有三尸神。在人身中。每到庚申日。辄上诣天曹。言人罪过。月晦之日。灶神亦然。

【译文】还有三台星、北斗星的神君，经常都会在人们的头上，记录人们所犯的罪恶，而依照所犯过恶的轻重，来夺除他的寿命。又有三尸神在人的身上，每当到了庚申日，就会上升到天堂去，奏报人们的罪过。到了阴历每月最后一天，灶神也是一样的。

【原文】凡人有过。大则夺纪。小则夺算。其过大小。有数百事。欲求长生者。先须避之。

【译文】凡是人们犯了罪过，较大的就被夺除寿命十二年，较小的就被减去一百天。一纪是十二年，一算是一百天。这些过恶，大大小小有几百种，想求长生者必须先避免。

【原文】是道则进。非道则退。不履邪径。不欺暗室。积德累功。慈心于物。忠孝友悌。正己化人。矜孤恤寡。敬老怀幼。昆虫草木。犹不可伤。宜悯人之凶。乐人之善。济人之急。救人之危。见人之得。如己之得。见人之失。如己之失。不彰人短。不炫己长。遏恶扬善。推多取少。受辱不怨。受宠若惊。施恩不求报。与人不追悔。

【译文】合乎道理的就要前进去做，不合乎道理的就必须退避不为。不走邪恶之途，不在暗处欺人。积聚德业，累进功绩。要将慈悲心扩及万物。对君长要尽忠，对父母要尽孝。兄长友爱弟弟，弟弟尊敬兄长。端正自己，劝化别人。怜悯孤独者，周济鳏寡者，尊敬衰老者，关怀年幼者。昆虫和草木，仍然不可以伤害。应该怜悯他人因作恶所招得的凶祸，赞叹他人因行善所获得的福报。帮助他人的急难，救助他人的危困。看见别人有所得，就如同自己得到一样高兴；看见他人有所损失，就如同自己损失一样难过。不要彰扬别人的短处，不要炫耀自己的长处。阻止恶行，赞扬善行。把多的推让他人，自己则取少的部分。受到侮辱也不怨恨。得到过分的宠爱待遇，感到意外，而不知所措。布施恩惠，不求回报；赠送给他人后，不再追溯后悔。

【原文】所谓善人。人皆敬之。天道佑之。福禄随之。众邪远之。神灵卫之。所作必成。神仙可冀。欲求天仙者。当立一千三百善。欲求地仙者。当立三百善。

【译文】这里所说的善人。人人都尊敬他，上天也会保佑他，福报官禄会跟随他，众邪都远离他，善神也会保卫他。所作的事必定会成功，神仙的境界可以有达成的希望。想要求证天仙的人，应当积集一千三百件善事；想要求证地仙的人，应当积集三百件善事。

【原文】苟或非义而动。背理而行。以恶为能。忍作残害。阴贼良善。暗侮君亲。慢其先生。叛其所事。诳诸无识。谤诸同学。虚诬诈伪。攻讦宗亲。刚强不仁。狠戾自用。

【译文】如果有人违反道义而动了恶念，违背道理而做了恶事。以行恶为能事。忍心去作残害生物的事情。阴谋贼害善良的人。暗中欺骗君王或父母。轻慢教导我们的师长。背叛自己所应服事的上级长官。欺骗愚昧无知的人。毁谤在一起学习的人。用虚假、诬陷、诈骗、欺伪的手段，来攻击他人。揭发宗亲的隐私或过失，而加以攻击。刚烈强横，没有仁道。凶狠乖张，自以为是。

【原文】是非不当。向背乖宜。虐下取功。谄上希旨。受恩不感。念怨不休。轻蔑天民。扰乱国政。赏及非义。刑及无辜。杀人取财。倾人取位。诛降戮服。贬正排贤。凌孤逼寡。弃法受赂。以直为曲。以曲为直。入轻为重。见杀加怒。知过不改。见善不为。自罪引他。壅塞方术。讪谤圣贤。侵凌道德。

【译文】对于是非的判断不妥当。对于应该亲近或远离，处理得很不恰当。虐待下民以冒取功劳。谄媚上级长官，以迎合他的意旨。受到人家的恩惠，一点都不思感恩。惦念仇怨，从无停止。轻视欺侮人民。扰乱国家的政务。不合义理地奖赏无关之人。刑罚到不相干的人。杀害人命以夺取财物。设计害人以取得职位。诛杀投降的人，屠戮顺服的人。贬抑正直的人，排挤贤能的人。欺凌孤儿，逼迫寡妇。抛弃法令，接受贿赂。把理直的变成理曲，把理曲的变成理直。应该判轻刑的，却判了重刑。看见有人被杀，非但不予哀怜，反而更加愤怒。知道过失不肯悔改。看见善事不肯去做。自己犯罪，却牵引嫁祸他人。故意阻挠方术，使其不能发展。戏侮毁谤圣贤。侵犯欺凌有道德的人。

【原文】射飞逐走。发蛰惊栖。填穴覆巢。伤胎破卵。愿人有失。毁人成功。危人自安。减人自益。以恶易好。以私废公。窃人之能。蔽人之善。形人之丑。讦人之私。耗人货财。离人骨肉。侵人所爱。助人为非。逞志作威。辱人求胜。败人苗稼。破人婚姻。

【译文】射杀飞禽，逐捕走兽。挖掘蛰伏于土中的虫，惊扰栖息在树上的鸟。填塞虫蚁居住的洞穴，翻覆禽鸟栖息的鸟巢。伤害胞胎，破坏蛋卵。希望他人失败。毁坏他人成功。让他人承担危险，只顾自己安全。减损他人，自己图利。把不好的换成好的。为了私心而废弃公理。窃取他人的才能。掩蔽他人的善行。显露他人的丑事。揭发他人的隐私。减损他人的货物与钱财。离散他人的骨肉。侵夺他人所喜爱的东西。帮助他人做坏事。任意自作威势，欺凌他人。侮辱他人以求胜利。毁坏他人的农作物。破坏别人的婚姻。

【原文】苟富而骄。苟免无耻。认恩推过。嫁祸卖恶。沽买虚誉。包贮险心。挫人所长。护己所短。乘威迫胁。纵暴杀伤。无故剪裁。非礼烹宰。散弃五谷。劳扰众生。破人之家。取其财宝。决水放火。以害民居。紊乱规模。以败人功。损人器物。以穷人用。

【译文】如果侥幸得到财富，就骄傲自大。如果不应当免除而侥幸免除，却还毫无羞耻之心。冒认恩德，推卸过失。嫁祸于人，推卸罪恶。买卖虚假的名誉。包藏阴险的心。摧折、抑止他人的长处。掩护自己的短处。利用威势胁迫他人。放纵暴行，杀伤人命。无缘无故剪裁衣布。违背礼法烹宰牲畜。任意抛弃五谷粮食。随便烦劳扰乱百姓。破坏他人的家庭，夺取他的财宝。决断水流，放火焚烧，以毁害他人的房屋。搅乱他人的制度，以败坏他人的成功。损坏他人的器物，造成他人无法使用。

【原文】见他荣贵。愿他流贬。见他富有。愿他破散。见他色美。起心私之。负他货财。愿他身死。干求不遂。便生咒恨。见他失便。便说他过。见他体相不具而笑之。见他才能可称而抑之。

【译文】看到他人荣华富贵，就希望他被流放贬官。看见他人富有，就希望他家破财散。看见他人姿色美丽，就起淫欲心，想要奸淫他。欠他人的债务，却希望他早日死亡。乞求于人不能顺意，就生发咒骂怨恨。看见他人不顺利时，便说他是罪有应得。见到他人身体残缺不全，就加以讥笑。看到他人的才能值得称赞，却加以贬抑。

【原文】埋蛊厌人。用药杀树。恚怒师傅。抵触父兄。强取强求。好侵好夺。掳掠致富。巧诈求迁。赏罚不平。逸乐过节。苛虐其下。恐吓于他。怨天尤人。呵风骂雨。斗合争讼。妄逐朋党。用妻妾语。违父母训。得新忘故。口是心非。贪冒于财。欺罔其上。造作恶语。谗毁平人。毁人称直。骂神称正。弃顺效逆。背亲向疏。指天地以证鄙怀。引神明而鉴猥事。

【译文】暗中下蛊来毒害人，用毒药来杀害草木。对于师傅的教训，产生怨恨与愤怒。言行冲撞触犯父亲兄长。用强迫的方式取得，以强力向人索取。喜欢用侵占的方式，或用抢夺的方法。用强力抢夺他人的财物而致富。用奸巧诈伪的手段求取升迁。奖赏与惩罚不公平。安逸享乐超过节度。苛刻虐待自己的部属或下人。恐吓他人，使其心生害怕。不检点自己，反而埋怨上天、归咎他人。呵斥风咒骂雨。唆使他人争斗，撮合他人诉讼。任意追随，结盟立社聚成同党。听信妻妾的话语，违背父母的教训。得到新的就忘记旧的。嘴里这样说，心中却不是这么想。贪得无厌冒领钱财，欺瞒他的长上。编造坏话捏作恶事，谗言毁谤平常之人。毁谤他人而自以为正直。辱骂神明而自以为公正。抛弃顺道而效法逆道。背离至亲而心向生疏的人。指著天地，来为自己的卑鄙心怀做见证；引请神明，来鉴察自己的猥亵之事。

【原文】施与后悔。假借不还。分外营求。力上施设。淫欲过度。心毒貌慈。秽食餧人。左道惑众。短尺狭度。轻称小升。以伪杂真。采取奸利。压良为贱。谩蓦愚人。贪婪无厌。咒诅求直。

【译文】布施给他人之后，心里又后悔了。借用财物却不肯归还。不依本分而一味钻营求取。竭尽自己的力量施威设法去求取。男女间的淫欲超过限度。心意恶毒，脸上却装出慈祥的样子。用污秽的食物给人吃。用旁门左道来蛊惑众生。使用短尺、狭度、轻秤、小升等欺诈手段，来占人便宜。把假的东西搀杂在真的里面。采用奸诈的方法来获取利益。压迫良家妇女做卑贱的工作。使用诡计来欺骗愚人。贪得无厌，难以知足。在神前诅咒，来证明他的理直。

【原文】嗜酒悖乱。骨肉忿争。男不忠良。女不柔顺。不和其室。不敬其夫。每好矜夸。常行妒忌。无行于妻子。失礼于舅姑。轻慢先灵。违逆上命。作为无益。怀挟外心。自咒咒他。偏憎偏爱。

【译文】喜爱饮酒而背理乱性。骨肉至亲忿怒争吵。男的不忠厚善良。女的不温柔和顺。夫妻不和。妻子不尊敬丈夫。每每喜欢骄傲自夸。经常争宠妒忌。对待妻儿不义不慈。侍奉公公婆婆没有礼节。轻视怠慢祖先的灵魂。违背长上的命令。所作所为毫无益处。暗中怀著偏爱外人的心。诅咒自己，又诅咒他人。偏差的厌恶，偏差的喜爱。

【原文】越井越灶。跳食跳人。损子堕胎。行多隐僻。晦腊歌舞。朔旦号怒。对北涕唾及溺。对灶吟咏及哭。又以灶火烧香。秽柴作食。夜起裸露。八节行刑。唾流星。指虹霓。辄指三光。久视日月。春月燎猎。对北恶骂。无故杀龟打蛇。

【译文】跨越井灶。跳过食物和人体。损害孩子，堕掉胎儿。行为多是不光明正大。在晦腊之日，唱歌跳舞。在每月初一的早晨呼号叫骂。对著北方擤鼻涕、吐口水、小便。对著灶前歌唱和哭泣。又用灶火来点香。用污秽的木柴来炊煮食物。夜间起床时裸露著身体。在八种节气的期间执行刑法。向流星吐口水，用手指虹霓，常常用手指著太阳、月亮、星星，用眼睛长久看著日月。春天时焚烧山林来打猎。对著北方恶言咒骂。无缘无故杀害龟、打死蛇。

【原文】如是等罪。司命随其轻重。夺其纪算。算尽则死。死有余责。乃殃及子孙。又诸横取人财者。乃计其妻子家口以当之。渐至死丧。若不死丧。则有水火盗贼。遗亡器物。疾病口舌诸事。以当妄取之值。又枉杀人者。是易刀兵而相杀也。取非义之财者。譬如漏脯救饥。鸩酒止渴。非不暂饱。死亦及之。

【译文】像以上的这些罪过，司命之神会随著所犯的轻重，夺除他的寿命（重的十二年，轻的一百天），寿命夺尽就死了。如果死后还有未完的罪责，就会殃及子孙。又有各种蛮横霸占他人财物的人，司命之神就会估算他的妻子和家人的情况，来让他遭受相等的报应，渐渐至于死丧；如果罪恶还不至于死丧，就会有水灾、火灾、盗贼、遗失器物、疾病、口舌等灾祸，来作为妄取的等量报应。又有冤枉杀人的，就像换取刀兵相杀一样。夺取不义之财的人，就像是吃有毒的肉来救饥饿，喝有毒的酒来止渴一样，不但不能暂时填饱肚子，死亡也会随即到来。

【原文】夫心起于善。善虽未为。而吉神已随之。或心起于恶。恶虽未为。而凶神已随之。其有曾行恶事。后自改悔。诸恶莫作。众善奉行。久久必获吉庆。所谓转祸为福也。

【译文】心中起了善念，善事虽然还没有做，但吉神已经跟随著他；如果心中起了恶念，恶事虽然还没有做，但凶神已经跟随著他。有人曾经做过坏事，后来自己忏悔改过，各种坏事都不再做，一切善事都奉行，久而久之，必定获得吉祥喜庆，这就是所谓的转祸为福。

【原文】故吉人。语善。视善。行善。一日有三善。三年天必降之福。凶人。语恶。视恶。行恶。一日有三恶。三年天必降之祸。胡不勉而行之。

【译文】所以吉祥的人，语善、视善、行善，一天有三件善行，积满三年，上天必定降给他福报。凶恶的人，语恶、视恶、行恶，一天有三件恶行，积满了三年，上天必定会降给他灾祸。为什么不勤勉地行善去恶呢？