# 科学事件

## 1533年 哥白尼 《天体运行论》

尼古拉·哥白尼完成《天体运行论》，提出了“日心说”，指出“太阳静止不动，位于宇宙的中心”。虽然后来他的学说被证实有误，但他勇于否认传统教会，用新的角度看待世界，开创了现代天文学。

## 1543年 维萨里 《人体构造》

安德烈·维萨里发表《人体构造》，第一本全插图式的人体解剖学著作，开创了近代人体解剖学。他也是第一个描述人体呼吸原理的人。

## 1546~1601年 第谷《恒星表》 

第谷·布拉赫编制了《恒星表》，近代天文学的奠基人之一。

## 1590~1603年 伽利略

伽利略·伽利雷提出加速度概念和数学表达式，这是力学史上的一座丰碑。在比萨斜塔演示自由落体实验，提出“物体下落的速度与物体质量无关‘”的自由落体定律。伽利略是“现代物理学之父”。

## 1609~1619年 开普勒 星运动三大定律

约翰尼斯·开普勒发现行星运动三大定律，分别是轨道定律、面积定律和周期定律，为人类进入太空奠定了基础。

## 1628年 哈维 《心血运动论》

威廉·哈维发表《心血运动论》，提出血液是循环运行的，心脏有节律的持续搏动是促使血液在全身循环流动的动力源泉，标志着现代医学与旧传统决裂和生命科学的开始。

## 1637年 笛卡尔 解析几何学

勒内·笛卡尔发明了现代数学的基础工具之一“坐标系”，将几何和代数相结合，创立了解析几何学，被誉为“解析几何之父”。此后又首次提出了动量守恒定律。

## 1643年 托里拆利 水银气压计

埃万杰利斯塔·托里拆利发明了水银气压计，真空测量的单位“托”就是用他的名字来命名的。他还通过实验实现了真空，验证了空气有重量的事实。第一个用科学的方式描述风：“风产生于地球上的两个地区的温差和空气密度差。”

## 1653年 帕斯卡

布莱士·帕斯卡提出流体能传递压力的定律，即所谓帕斯卡定律，并利用这一原理制成水压机。压力的单位“帕斯卡”就是以他名字命名的。

## 1654年 马德堡半球实验

奥托·冯·格里克进行了“马德堡半球实验”，证明了大气压强的存在，并且表明了大气压强是巨大的，这也是人类第一次成功利用大气压来做功。后来人类以此发明了利用气压做工的蒸汽机。在此之前他还发明了往复式真空泵，用于把容器抽成真空状态。

## 1656年 惠更斯 摆钟

克里斯蒂安·惠更斯发明了摆钟（机械钟），从此人类能更方便和直观地计算出时间。他还提出了向心力定律。

## 1665年 胡克 显微镜

罗伯特·胡克用显微镜发现了木薄片的结构中有像一间间长方形的“小房间”，就把它命名为“细胞”，并将显微镜观察所得写成了《显微术》。

## 1668年 牛顿 反射式望远镜

艾萨克·牛顿发明了反射式望远镜，现在大部分的巨型望远镜都属于牛顿式望远镜。

## 1672年 莱布尼茨 微积分

戈特弗里德·威廉·莱布尼茨发现了微积分。后来牛顿也独立发现了微积分，不过莱布尼茨所发明的符号被普遍认为更综合，适用范围更加广泛。

## 1678年 胡克定律

罗伯特·胡克在《弹簧》论文中描述材料弹性的基本定律-“胡克定律”，测量力的基本工具的弹簧测力计由此诞生。

## 1687年 牛顿 《自然哲学的数学原理》

艾萨克·牛顿发表《自然哲学的数学原理》，提出了“万有引力”和“三大运动定律”，这是现代工程学的基础，物理学从此开始飞速发展。

## 1695年 列文虎克 微生物学

安东尼·列文虎克将他在显微镜下发现的奇妙世界写成了《大自然的奥妙》，他首次发现微生物和细菌，最早记录肌纤维、微血管中血流。他是微生物学的开拓者。

## 1705年 哈雷彗星

埃德蒙多·哈雷出版了《彗星天文学论说》，除了阐述彗星的运行轨道外，他还成功预言了当时一颗彗星是76年回归地球一次，这颗彗星被后人命名为“哈雷彗星”。他还发现了月球长期加速的现象。

## 1712年 纽科门 蒸汽机

托马斯·纽科门发明了第一台实用蒸汽机“纽可门机”。纽科门蒸汽机被广泛应用了60多年，在瓦特完善蒸汽机的发明后很长时间还在使用。

## 1731年 欧拉公式

莱昂哈德·欧拉引入“e”作为自然对数的底，发明了欧拉公式。

## 1738年 伯努利方程

丹尼尔·伯努利版了《流体动力学》，写出了流体动力学的基本方程，后人称之为“伯努利方程”，提出了“流速增加、压强降低”的伯努利原理，这其中就包含了“空气动力学”。

## 1742年 摄氏温度

安德斯·摄尔修斯提出了摄氏温度，不过当时他定义的是沸点为“0℃”，冰点为“100℃”。1745年施勒默尔将其颠倒，并一直沿用至今。

## 1752年 富兰克林 避雷针

本杰明·富兰克林进行“风筝实验”，由此发明了避雷针，并最早提出了电荷守恒定律。

## 1772年 拉格朗日点

约瑟夫·拉格朗日推导证明了“三体问题”五个特解中的最后两个，“一个小物体在两个大物体的引力作用下在空间中的一点，在该点处，小物体相对于两大物体基本保持静止”，称为“拉格朗日点”。

## 1779年 光合作用

简·英格豪斯发现了植物的光合作用，并发现植物和动物一样用细胞呼吸。

## 1782年 拉瓦锡 质量守恒定律

安托万-洛朗·拉瓦锡定量分析方法验证了质量守恒定律，此后提出了氧化学说，发现并命名了氧气和氢气，被尊称为"现代化学之父"。

## 1784年 卡文迪许 空气成分

亨利·卡文迪许发现普通空气中氮气占五分之四，氧气占五分之一，确定了水的成分。后又首次计算出了地球的质量。

## 1785年 库仑定律

查利·奥古斯丁·库仑用自己发明的扭秤建立了静电学中著名的库仑定律，电荷的单位“库仑”就是以他的姓氏命名的。

## 1800年 伏打电堆

亚历山德罗·伏特发明了“伏打电堆”，这是人类最早的电池组，开创了电学发展的新时代。电压的单位“V”就是“伏特”的意思。

## 1801年 杨氏双缝干涉实验

托马斯·杨进行了“杨氏双缝干涉实验”，他是光的波动说的奠基人之一。

## 1803年 道尔顿 “原子论”

约翰·道尔顿提出“原子论”，揭示出了一切化学现象的本质都是原子运动，明确了化学的研究对象，开创了化学新时代。

## 1811年 阿伏伽德罗定律

阿莫迪欧·阿伏伽德罗提出了“阿伏伽德罗定律”，即“在相同的温度和相同压强条件下，相同体积中的任何气体总具有相同的分子个数”。这对原子量的测定工作，起了重大的推动作用。

## 1812年 拉普拉斯 《概率分析理论》

埃尔·西蒙·拉普拉斯发表《概率分析理论》，论述了概率在选举审判调查、气象等方面的应用，“拉普拉斯变换”等。

## 1820年 奥斯特 电生磁

汉斯·奥斯特首先发现载流导线的电流会作用于磁针，使磁针改变方向，这是电磁学的开端。磁场强度的单位为“奥斯特”，简称“奥”。他还发现了铝元素。

## 1821年 菲涅尔 光是横波

奥古斯汀-让·菲涅尔提出了“光的偏振波动理论”，确定了光是横波。后又发现了光的圆偏振和椭圆偏振现象，推出了反射定律和折射定律的定量规律，即菲涅尔公式。解释了马吕斯的反射光偏振现象和双折射现象，奠定了晶体光学的基础。

## 1822年 傅里叶变换

让·巴普蒂斯·约瑟夫·傅里叶出版了《热的解析理论》，论述了“两相邻流动的热分子和他们非常小的温度差成正比”。为了处理无穷区域的热传导问题又导出了当前所称的“傅里叶积分”，提出“傅里叶变换”。

## 1824年 卡诺定理

萨迪·卡诺发表《关于火的动力》，提出了“卡诺热机”、“卡诺循环”和“卡诺定理”，建立了热力学基础。

## 1827年 布朗运动

罗伯特·布朗发现了悬浮在液体或气体中的微粒粒会永不停息做不规则的“布朗运动”，间接反映并证明了分子热运动，这是分子运动论和统计力学发展的基础。

## 1828年 维勒 人工合成尿素

弗里德里希·维勒人工合成了尿素，人们认识到有机物是可以在实验室由人工合成的，这打破了多年来占据有机化学领域的生命力学说。

## 1831年 法拉第 电磁感应现象

迈克尔·法拉第首次发现电磁感应现象，进而得到产生交流电的方法，紧接着又发明了圆盘发电机，是人类创造出的第一个发电机。他奠定了电磁学的基础，永远改变了人类文明。

## 1833年 楞次定律

海因里希·楞次提出了感生电动势阻止产生电磁感应的磁铁或线圈的运动，后来这条定律被称为“楞次定律”，这是电磁现象的能量守恒定律。

## 1836年 摩斯密码

塞缪尔·莫尔斯发明了“摩斯密码”，在后来100多年间被广泛运用在电报传输上了，开启了人类通信历史上的一次巨大的飞跃。

## 1840年 地球磁场图

约翰·卡尔·弗里德里希·高斯和韦伯一同画出世界上第一张地球磁场图，定位出地球磁南极和磁北极的位置。

## 1842年 多普勒效应

克里斯琴·约翰·多普勒提出了“多普勒效应”，应用于观察遥远星体光谱的红移现象，可以计算出星体与地球的相对速度，警方可用雷达侦测车速等。

## 1848年 汤姆森 热力学第二定律

威廉·汤姆森（又称开尔文勋爵）创立了热力学温标，它的量度单位称为“开尔文（K）”，这是现代科学上的标准温标。后来他又提出了热力学第二定律：“不可能从单一热源吸热使之完全变为有用功而不产生其他影响。”他被称为热力学之父。

## 1850年 陀螺仪

莱昂·傅科先发现高速转动中的转子，由于惯性作用它的旋转轴永远指向一固定方向，将其命名为“陀螺仪”，陀螺仪现在广泛应用于飞机、卫星和大楼等地方。他还首次测量出了光在空气和在水中的速度。

## 1854年 黎曼几何

波恩哈德·黎曼开创了“黎曼几何”，建立了黎曼空间的概念，给后来爱因斯坦的广义相对论提供了数学基础。

## 1857年 巴斯德 巴氏消毒法

路易斯·巴斯德发表了“关于乳酸发酵的记录”的论文，其发明的“巴氏消毒法”，直至现在仍被应用。

## 1859年 达尔文 《物种起源》

查尔斯·罗伯特·达尔文出版了《物种起源》，提出了生物进化论学说，从而摧毁了各种唯心的神造论以及物种不变论。

## 1865年 熵增加原理

鲁道夫·克劳修斯提出了“熵增加原理”，即“任何孤立系统中，系统的熵的总和永远不会减少，或者说自然界的自发过程是朝着熵增加的方向进行的”。

## 1866年 孟德尔 遗传学三大基本规律

格雷戈尔·孟德尔通过豌豆实验，发现了遗传学三大基本规律中的两个，分别为分离规律及自由组合规律。他被誉为“现代遗传学之父”。

## 1869年 门捷列夫 元素周期律

德米特里·伊万诺维奇·门捷列夫发现了元素周期律，制作出世界上第一张元素周期表，让纷繁复杂的化学变得有规律可循。

## 1873年

詹姆斯·克拉克·麦克斯韦出版了《论电和磁》，系统、全面、完美地阐述了电磁场理论，这一理论成为经典物理学的重要支柱之一。

## 1874年 集合论

格奥尔格·康托尔创造出了“集合论”和“超穷数理论”。

## 1876年 贝尔 电话

亚历山大·贝尔发明了世界上第一台可用的电话。

## 1877年 爱迪生 留声机

托马斯·阿尔瓦·爱迪生发明了留声机。

## 1879年 霍尔效应

埃德温·霍尔发现了“霍尔效应”，揭示当电流垂直于外磁场通过半导体时，半导体的两端会产生电势差，这个电势差也被称为“霍尔电势差”。

## 1879年 西门子 电力机车

维尔纳·冯·西门子发明了世界上第一辆电力机车。

## 1885年 狂犬疫苗

路易斯·巴斯德研究出了狂犬疫苗。

## 1888年 赫兹 电磁波

海因里希·鲁道夫·赫兹发现并证实了电磁波的存在，频率的国际单位制单位“赫兹”以他的名字命名。

## 1889年 巴甫洛夫 条件反射

伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫发现了“条件反射”，建立了条件反射理论。他是高级神经活动生理学的奠基人，是俄国第一个获得诺贝尔奖的科学家。

## 1890年 减数分裂

奥古斯特·魏斯曼提出“减数分裂”学说：“由于细胞需要保持染色体数目的稳定，在卵细胞和精子成熟的过程中，必然要发生一种染色体数目减少一半的特殊细胞分裂。”还提出了“由于染色体排列组合的不同，产生的配子其种质也不相同，加上配子在受精时的随机组合，必然出现种质的重新组合，这应该就是可遗传变异产生的一个重要原因。”他为遗传学奠定了基础。

## 1892年 洛伦兹 经典电子论

亨德里克·安东·洛伦兹创立了“经典电子论”，他认为电具有“原子性”，电的本身是由微小的实体组成的，后来这些微小实体被称为“电子”。后提出了“洛伦兹力公式”，因“塞曼效应”的发现和解释，洛伦兹和塞曼分享了1902年度的诺贝尔奖。

## 1893年 特斯拉 交流电

尼古拉·特斯拉用自己制作的线圈制造出了100万伏的高电压，展示了交流电照明技术，成为了与爱迪生之间“电流之战“的最终赢家。后使马可尼的无线电通信理论成为现实，并制造出世界上第一艘无线电遥控船。他帮助人类大跨步进入现代文明。

## 1894年 稀有气体

威廉·拉姆齐首次发现分离了惰性气体“氩”，后又发现了“氖”、“氪”、“氙”。他因发现空气中的稀有气体元素并确定其在周期系中的位置而获得1904年诺贝尔化学奖。

## 1895年 伦琴 X射线

威廉·康拉德·伦琴发现了X射线（伦琴射线），为开创医疗影像技术铺平了道路，1901年被授予首次诺贝尔物理学奖。

## 1896年

亨利·贝克勒尔发现了铀的天然放射性，随后，居里夫妇系统研究了所有的元素，定出铀和钍以及它们的化合物都有天然放射性。为此，贝克勒尔和居里夫妇共获1903年的诺贝尔物理学奖。

## 1897年 阿司匹林

费利克斯·霍夫曼发明了阿司匹林，成为医药史上三大经典药物之一（另为青霉素和安定），他在发明阿司匹林11天后又发明了海洛因。

## 1898年

玛丽·居里发现元素钋和镭，1911年再获诺贝尔化学奖。她开创了放射性理论、发明分离放射性同位素技术，在她的指导下，人们第一次将放射性同位素用于治疗癌症。

## 1900年 卢瑟福 放射性半衰期

欧内斯特·卢瑟福首先提出“放射性半衰期”的概念，证实放射性涉及从一种元素到另一种元素的嬗变。证实了原子的中心有个原子核，创建了卢瑟福模型（行星模型）。他最先成功地在氮与α粒子的核反应里将原子分裂，他还发现了质子，并且为质子命名。1908年获得诺贝尔化学奖。

## 1900年 三种血型

卡尔·兰德斯坦纳发现了A、B、O三种血型，两年后他的学生发现了AB型，至此现代血型系统正式确立。他在1930年获得诺贝尔医学奖、生理学奖，此后又发现了Rh因子。

## 1900年 普朗克常数

马克斯·普朗克发表《论维恩光谱方程的完善》，第一次提出了黑体辐射公式，提出基本作用量子，后来被命名为普朗克常数。他是量子力学的重要创始人之一，获得了1918年诺贝尔物理学奖。