# 新中国1949-1980

## 时间线

- 1949-10-01 新中国成立
- 1950-10-08(战争) 朝鲜战争
- 1951-10-26 西藏解放
- 1954-09-15 一届人大
- 1957-12-31 一五计划完成
- 1958-05-05 大跃进 [[2dn-his-cn-1958dyj]]
- 1959-04-18 二届人大 刘少奇为国家主席
- 1960-07-01 苏联招回全部苏联专家，废除两国经济技术合作的各项协议
- 1962-10-20(战争) 对印度自卫反击作战
- 1964-10-16(核弹) 第一颗原子弹爆炸 三届人大 刘少奇为国家主席
- 1966-05-04(文革) 文化大革命 中苏断交第三阶段 [[2dn-his-cn-1966wg]]
- 1968-06-17(氢弹) 氢弹成功空爆
- 1969-04-28 中共九届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，林彪为副主席
- 1970-04-24(卫星) 人造卫星东方红一号
- 1971-11-15(入联) 中华人民共和国代表团首次出席联合国大会
- 1972-02-21 中美建交 中日建交
- 1974-08-01 第一艘核潜艇 
- 1976-01-08 周恩来逝世
- 1976-04-05 四五运动又称天安门事件
- 1976-07-28(天灾) 唐山大地震
- 1976-09-09 毛泽东逝世
- 1977-08-12 文革结束
- 1978-05-10 改革开放 包产到户
- 1979-02-17(战争) 对越反击战 
- 1980-09-25 计划生育

## 1980 计划生育

1月16日　邓小平在中共中央召集的干部会议上发表《目前的形势和任务》讲话，提出反对霸权主义、维护世界和平，台湾归回祖国、实现祖国统一，加紧四个现代化建设三大任务。

2月29日　中共十一届五中全会通过《关于党内政治生活的若干准则》。

3月14日－15日　中共中央召开西藏工作座谈会，提出有计划有步骤地使西藏兴旺发达、繁荣富裕起来。

4月17日　中国恢复在国际货币基金组织的合法席位。

5月15日　中国恢复在世界银行的合法席位。

5月18日　中国向太平洋预定海域发射第一枚运载火箭获得圆满成功。

8月18日　邓小平在中共中央政治局扩大会议上发表《党和国家领导制度的改革》讲话，指出领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性，对现行制度存在的各种弊端必须进行改革。

9月2日　国务院批转国家经委《关于扩大企业自主权试点工作情况和今后意见的报告》，要求从1981年起把扩大企业自主权的工作在国营工业企业中全面推开。

9月10日　五届全国人大三次会议通过《中华人民共和国中外合资经营企业所得税法》《中华人民共和国个人所得税法》，决定赵紫阳为国务院总理。

9月25日　中共中央发出《关于控制我国人口增长问题致全体共产党员、共青团员的公开信》，提倡一对夫妇只生育一个孩子。1982年9月，中共十二大把实行计划生育确立为中国的一项基本国策。2013年11月，中共十八届三中全会决定启动实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策。2015年10月，中共十八届五中全会决定全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策。

11月　陈云在中央纪律检查委员会召开的第三次贯彻《关于党内政治生活的若干准则》座谈会期间指出，执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题，党风问题必须抓紧搞，永远搞。

## 1979 四项基本原则 对越反击战

1月1日　全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，郑重宣示争取祖国和平统一的大政方针。同日，国防部长徐向前发表声明，即日起停止对金门等岛屿的炮击。两岸关系由此揭开新篇章。

1月18日－4月3日　党的理论工作务虚会召开。3月30日，邓小平在会上发表《坚持四项基本原则》讲话。强调，必须在思想政治上坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政（后表述为人民民主专政），坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。这四项基本原则是实现四个现代化的根本前提。

1月31日　中共中央、国务院决定在广东蛇口建立全国第一个对外开放工业区——蛇口工业区。

2月17日－3月16日　中国边防部队实施对越自卫反击战。

4月5日－28日　中共中央召开工作会议，决定对国民经济实行“调整、改革、整顿、提高”的方针。此前，3月14日，陈云和李先念联名给中共中央写信，提出对国民经济进行调整的建议。

6月15日　邓小平在全国政协五届二次会议上讲话，明确指出，新时期统一战线和人民政协的任务，就是要调动一切积极因素，努力化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，同心同德，群策群力，维护和发展安定团结的政治局面，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗。10月19日，在对各民主党派和全国工商联代表讲话时指出，统一战线已经发展成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟。

7月1日　五届全国人大二次会议通过《关于修正〈中华人民共和国宪法〉若干规定的决议》和《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》《中华人民共和国中外合资经营企业法》等7部法律。

7月15日　中共中央、国务院批转广东省委、福建省委关于对外经济活动实行特殊政策和灵活措施的两个报告，同意在深圳、珠海、汕头和厦门试办出口特区。1980年5月16日，中共中央、国务院批转《广东、福建两省会议纪要》，正式将出口特区改称为经济特区。8月26日，五届全国人大常委会第十五次会议批准国务院提出的《广东省经济特区条例》。

9月13日　五届全国人大常委会第十一次会议原则通过《中华人民共和国环境保护法（试行）》。1983年12月31日，国务院召开第二次全国环境保护会议，明确提出环境保护是我国的一项基本国策。1989年12月26日，七届全国人大常委会第十一次会议通过《中华人民共和国环境保护法》。

10月30日　邓小平在中国文学艺术工作者第四次代表大会上致祝词，指出要在建设高度物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明。

## 1978 改革开放 包产到户

2月24日－3月8日　全国政协五届一次会议举行。会议通过《中国人民政治协商会议章程》，选举邓小平为全国政协主席。

2月26日－3月5日　五届全国人大一次会议举行。会议选举叶剑英为全国人大常委会委员长，决定华国锋为国务院总理。

3月18日－31日　全国科学大会召开。邓小平在开幕词中强调科学技术是生产力，指出为社会主义服务的脑力劳动者是劳动人民的一部分。大会制定了《1978－1985年全国科学技术发展规划纲要（草案）》。

4月5日　中共中央批准中央统战部、公安部《关于全部摘掉右派分子帽子的请示报告》。9月17日，中共中央批转《贯彻中央关于全部摘掉右派分子帽子决定的实施方案》，指出对过去错划了的人，要做好改正工作。到11月，全国摘掉右派分子帽子的工作全部完成。对错划右派的改正工作于1980年基本结束。

5月10日　中共中央党校内部刊物《理论动态》第60期发表经胡耀邦审定的《实践是检验真理的唯一标准》一文。11日，《光明日报》以特约评论员名义发表此文。此后，在邓小平领导、支持下，关于真理标准问题的讨论在全国展开，为中共十一届三中全会作了重要的思想准备，对党和国家的历史进程产生了重大而深远的影响。

7月6日－9月9日　国务院召开务虚会。会议研究加快四个现代化建设问题，强调要放手利用国外资金，大量引进国外先进技术设备。会议还讨论了经济管理体制改革问题。

8月12日　《中日和平友好条约》在北京签订。10月22日至29日，邓小平访问日本。这是新中国成立后中国国家领导人首次访问日本。

11月10日－12月15日　中共中央工作会议召开。会议讨论从1979年起把全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来等问题。陈云提出解决历史遗留问题的意见，得到与会者响应。11月25日，中共中央政治局宣布为“天安门事件”等错案平反。12月13日，邓小平发表《解放思想，实事求是，团结一致向前看》讲话，实际上成为随后召开的中共十一届三中全会的主题报告，是开辟新时期新道路的宣言书。

11月25日　三北（西北、华北、东北）防护林体系工程建设启动。1990年5月7日，长江中上游防护林体系建设工程全面展开。

12月16日　中美公布关于建立外交关系的联合公报，宣布自1979年1月1日起互相承认并建立外交关系。同日，美国宣布于1979年1月1日断绝同台湾当局的所谓“外交关系”。

12月18日－22日　中共十一届三中全会举行。全会批判了“两个凡是”的错误方针，充分肯定必须完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，高度评价关于实践是检验真理的唯一标准问题的讨论；果断地停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策；决定健全党的民主集中制，加强党的领导机构，成立中央纪律检查委员会，选举陈云为中央纪委第一书记。全会标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化的伟大征程。

12月23日　上海宝山钢铁总厂举行动工典礼。到1985年11月、1992年4月，一期、二期工程建成投产。2001年5月，三期工程通过竣工验收。

## 1977 文革结束

4月10日　邓小平致信华国锋、叶剑英和中共中央。针对“两个凡是”的错误观点，指出：我们必须世世代代地用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民。5月3日，中共中央转发这封信。

7月16日－21日　中共十届三中全会召开。会议通过关于追认华国锋任中共中央主席、中央军委主席的决议，决定恢复邓小平中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理等职务。

8月12日－18日　中国共产党第十一次全国代表大会举行。大会宣告“文化大革命”已经结束，重申在20世纪内把中国建设成为社会主义现代化强国，但未能从根本上纠正“文化大革命”的错误。

8月19日　中共十一届一中全会选举华国锋为中央委员会主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴为副主席。

9月18日　中共中央发出《关于召开全国科学大会的通知》，要求抓紧落实党的知识分子政策，迅速恢复被撤掉的科研机构，恢复科研人员的技术职称，建立考核制度，实行技术岗位责任制。之后，中国科学院破格晋升对“哥德巴赫猜想”研究取得世界领先成就的陈景润为研究员。

10月12日　国务院批转教育部《关于1977年高等学校招生工作的意见》，决定从本年起，高等学校招生采取自愿报名、统一考试、择优录取的办法，恢复“文化大革命”中被废弃的高考制度。11月至12月，全国约570万人参加了由各省、自治区、直辖市分别组织的统一考试，27.3万人被录取。

## 1976 唐山大地震 毛周朱逝世

1月8日　周恩来逝世。

3月下旬－4月5日　北京、南京等地爆发悼念周恩来、反对“四人帮”的群众运动。4月5日，首都群众在天安门广场的悼念活动被错误地定性为“反革命事件”。

3月30日－5月22日　万吨远洋科学调查船“向阳红5号”和“向阳红11号”在太平洋海域成功进行首次远洋科学调查。

4月7日　中共中央政治局根据毛泽东提议，任命华国锋为中共中央第一副主席、国务院总理。邓小平被错误地撤销党内外一切职务。

6月6日　新华社报道，中国第一座10万吨级现代化深水油港——大连新港建成。

7月6日　朱德逝世。

7月28日　河北唐山、丰南地区发生里氏7.8级强烈地震，并波及天津、北京等地，24.2万多人罹难，16.4万多人重伤。在中共中央、国务院和中央军委领导下，在全国人民和解放军的大力支援下，灾区群众奋力抗震救灾。

9月9日　毛泽东逝世。18日，首都百万群众在天安门广场隆重举行追悼大会。全国各省、自治区、直辖市举行了悼念活动。

10月6日　中共中央政治局执行党和人民的意志，采取断然措施，一举粉碎“四人帮”。延续10年之久的“文化大革命”结束。

## 1975 四届人大邓小平登台

1月13日－17日　四届全国人大一次会议举行。会议重申四个现代化的目标；选举朱德为全国人大常委会委员长，任命周恩来为国务院总理、邓小平等为副总理。此前，邓小平在1月5日被任命为中央军委副主席，在1月8日至10日召开的中共十届二中全会上当选为中共中央副主席。

2月　邓小平在毛泽东、周恩来支持下，开始主持国务院日常工作。7月，开始主持中央日常工作。主持工作期间，对全国各方面的工作进行整顿，收到显著成效。11月，整顿被迫中断。

11月26日　中国成功发射一颗返回式遥感人造地球卫星，并按计划顺利回收，成为继美国、苏联之后第三个掌握卫星回收技术的国家。

## 1974 第一艘核潜艇

1月19日－20日　中国人民解放军奉命对南越西贡当局军队的武装进攻进行自卫反击作战，胜利保卫了西沙群岛领土。

4月6日－16日　邓小平率中国代表团出席联合国大会第六届特别会议。10日，在会上全面阐述毛泽东关于“三个世界”划分的理论和中国的对外政策。

8月1日　中央军委发布命令，将中国自行设计制造的第一艘核潜艇命名为“长征一号”，正式编入海军战斗序列。人民海军进入拥有核潜艇的新阶段。

## 1973 中共十大继续文革

3月29日　根据毛泽东的意见，周恩来主持中共中央政治局会议，决定：邓小平正式参加国务院业务组工作，并以国务院副总理身份参加外事活动。12月22日，中共中央发出通知：邓小平参加中央和中央军委的领导工作。

8月5日－20日　国务院召开首次全国环境保护会议，制定《关于保护和改善环境的若干规定（试行草案）》。

8月24日－28日　中国共产党第十次全国代表大会举行。十大继续了九大的“左”倾错误。

8月26日　新华社报道，中国第一台每秒钟运算100万次的集成电路电子计算机试制成功。

8月30日　中共十届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李德生为副主席。

本年　中国籼型杂交水稻科研协作组袁隆平等人，在世界上首次培育成功强优势的籼型杂交水稻。

## 1972 中美建交 中日建交

2月5日　中共中央、国务院批准国家计划委员会《关于进口成套化纤、化肥技术设备的报告》。1973年1月2日，国家计划委员会提出从国外引进43亿美元成套工业设备和单机的方案。

2月21日－28日　美国总统尼克松访问中国。此前，美国乒乓球代表团于1971年4月应邀访华；美国总统国家安全事务助理基辛格分别于1971年7月和10月两次访华。尼克松访华期间，毛泽东会见尼克松，周恩来同尼克松举行会谈。28日，中美双方在上海发表《联合公报》，标志两国关系正常化进程的开始。

9月25日－30日　日本国内阁总理大臣田中角荣应邀访问中国，谈判并解决中日邦交正常化问题。毛泽东会见田中角荣，周恩来同田中角荣举行会谈。29日，中日两国政府发表《联合声明》，宣布即日起建立外交关系。

11月8日　第二十七届联合国大会通过决议，将香港、澳门从反殖民主义宣言适用的殖民地名单中删除，明确了香港、澳门不具有殖民地地位。

## 1971 入联合国

9月13日　林彪等人外逃叛国，在蒙古人民共和国温都尔汗附近机毁人亡。林彪反革命集团的覆灭，客观上宣告了“文化大革命”理论和实践的失败。

10月25日　第二十六届联合国大会以压倒性多数的票数通过2758号决议，恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，并立即把蒋介石集团的“代表”从联合国及其所属一切机构中驱逐出去。11月15日，中华人民共和国代表团首次出席联合国大会。

10月　周恩来在毛泽东支持下主持中央日常工作。之后，周恩来提出批判极左思潮，落实党的各项政策，各方面工作有了明显好转。到1972年12月，调整工作被迫中断。

12月　中国自行研制的第一艘导弹驱逐舰交付使用，正式编入军队战斗序列。

## 1970 人造卫星

4月24日　中国用长征一号运载火箭，成功地发射中国的第一颗人造卫星-- 东方红一号 ，成为继苏联、美国、法国、日本之后，世界上第五个能独立发射人造地球卫星的国家

12月25日　中共中央批准兴建长江葛洲坝水利枢纽工程。1988年12月，工程全部建成。

## 1969 中共九大毛泽东登台

3月　苏联军队入侵乌苏里江主航道中国一侧的珍宝岛，造成严重流血事件。中国边防部队被迫进行自卫反击作战。

4月1日－24日　中国共产党第九次全国代表大会举行。大会肯定了“无产阶级专政下继续革命的理论”，使“文化大革命”的错误理论和实践合法化。九大在思想上、政治上和组织上的指导方针都是错误的。

4月28日　中共九届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，林彪为副主席。九届中央政治局第一次会议通过中共中央军委名单，毛泽东任主席。

9月23日　中国成功进行首次地下核试验。

10月1日　中国第一条城市地铁线路——北京地下铁道一期工程正式建成通车。

10月7日　新华社报道，中国自行设计制造的第一套全自动长途电话设备生产成功。

## 1968 上山下乡 刘少奇下台

10月13日－31日　中共扩大的八届十二中全会召开。会议对刘少奇作出完全错误的政治结论和组织处理。1969年11月12日，刘少奇在河南开封含冤逝世。1980年2月，中共十一届五中全会为刘少奇平反昭雪。

12月22日　《人民日报》发表毛泽东的指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”全国掀起知识青年上山下乡的高潮。1978年10月31日至12月10日，国务院召开全国知识青年上山下乡工作会议。会议决定调整政策，逐步缩小上山下乡的范围，有安置条件的城市不再动员下乡。到1981年11月，城镇知识青年上山下乡运动结束。

12月29日　南京长江大桥全面建成通车。这是当时中国自行设计建造的最大的铁路、公路两用桥。

## 1967 氢弹成功空爆 二月逆流

2月11日、16日　在中南海怀仁堂由周恩来主持召开的中央碰头会和此前1月19日、20日召开的中央军委碰头会上，谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻等对“文化大革命”的错误做法提出强烈批评。这次抗争后来被诬为“二月逆流”而受到压制和打击。

3月19日　中央军委作出《关于集中力量执行支左、支农、支工、军管、军训任务的决定》。到1972年8月，人民解放军先后派出指战员280余万人次执行“三支两军”任务。

6月17日　中国第一颗氢弹空爆试验成功。

9月5日　中国政府和坦桑尼亚、赞比亚两国政府在北京签订关于修建坦桑尼亚－赞比亚铁路的协定。1976年7月14日，坦赞铁路竣工，交接仪式在赞比亚举行。

## 1966 文化大革命

2月7日　新华社播发长篇通讯《县委书记的榜样——焦裕禄》。随后，全国掀起学习焦裕禄的热潮。

3月8日、22日　河北邢台地区相继发生里氏6.8级和7.2级强烈地震。在中共中央、国务院和中央军委领导下，在全国人民和解放军的大力支援下，灾区人民积极开展抗震救灾工作。

5月4日－26日　中共中央政治局扩大会议召开。会议通过《中国共产党中央委员会通知》（简称“五一六通知”）。8月1日至12日，中共八届十一中全会召开，作出《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》。这两次会议的召开，是“文化大革命”全面发动的标志。“文化大革命”历经10年，使党、国家和人民遭到新中国成立以来最严重的挫折和损失。

10月27日　中国成功进行第一颗装有核弹头的地地导弹飞行爆炸。

## 1965 红旗渠

4月5日　河南省林县红旗渠实现总干渠通水。林县人民自力更生、艰苦奋斗，建成“人造天河”红旗渠。

6月26日　毛泽东在同医务人员谈话时提出：把医疗卫生工作的重点放到农村去。9月21日，中共中央批转卫生部党委《关于把卫生工作重点放到农村的报告》。到年底，全国城乡医疗卫生网基本形成，相当一部分农村地区实行合作医疗制度。

7月20日　前国民党政府“代总统”李宗仁和夫人从海外归来，抵达北京。27日，毛泽东接见李宗仁夫妇。

9月17日　中国在世界上首次人工合成结晶牛胰岛素。

12月31日　中国自主设计建造的第一艘万吨级远洋货轮“东风”号成功交付。

年底　国民经济调整任务全面完成。

## 1964 核弹 三届人大

2月10日 《人民日报》发表社论和通讯，介绍山西省昔阳县大寨大队艰苦奋斗、发展生产的事迹。此后，“农业学大寨”运动在全国展开。

5月15日－6月17日　中共中央工作会议召开。会议讨论了“三线”建设问题。1965年夏，“三线”建设进入实质性实施阶段。20世纪80年代起，国家对“三线”建设实施全面调整与改造。

6月－8月　中央军委在推广郭兴福教学法、开展群众性练兵热潮的基础上，在全军分为18个区举行“比武”大会，毛泽东等党和国家领导人检阅了军事训练汇报表演。

8月17日　中共中央、国务院批转国家经济委员会党组《关于试办工业、交通托拉斯的意见的报告》，同意在全国试办12个托拉斯。

10月2日　为庆祝中华人民共和国成立15周年，大型音乐舞蹈史诗《东方红》在人民大会堂正式演出。

10月16日　中国第一颗原子弹爆炸成功。中国政府发表声明：在任何时候、任何情况下，都不会首先使用核武器。中国掌握核武器，完全是为了防御。

12月20日－翌年1月5日　全国政协四届一次会议举行。会议推举毛泽东为全国政协名誉主席，选举周恩来为主席。

12月21日－翌年1月4日　三届全国人大一次会议举行。周恩来在《政府工作报告》中提出：要在不长的历史时期内，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。会议选举刘少奇为国家主席，朱德为全国人大常委会委员长，决定周恩来为国务院总理。

## 1963

1月2日　上海市第六人民医院为一位右手完全断离的病人成功实施世界首例断肢再植手术。

1月4日　周恩来将毛泽东提出的对台湾问题的有关原则概括为“一纲四目”，通过有关渠道转达给台湾方面。一纲是：台湾必须统一于中国。四目是：（一）台湾回归祖国后，除外交必须统一于中央外，所有军政大权、人事安排等悉委于蒋（介石），陈诚、蒋经国亦悉由蒋意重用；（二）所有军政及建设费用不足之数，悉由中央拨付；（三）台湾的社会改革可以从缓，必俟条件成熟，并征得蒋之同意后进行；（四）互约不派特务，不做破坏对方团结之举。

2月11日－28日　中共中央工作会议召开。会议决定在农村开展以“四清”（即清理账目、清理仓库、清理财物、清理工分）为主要内容的社会主义教育运动，在城市开展反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费、反对分散主义、反对官僚主义的“五反”运动。到1966年上半年结束。

3月5日　《人民日报》刊登毛泽东的题词“向雷锋同志学习”。全国掀起学习雷锋先进事迹的热潮。

4月6日　中国向阿尔及利亚派出援外医疗队。这是中国政府向非洲国家派遣的第一支医疗队。

5月27日　国务院发布施行《森林保护条例》。

6月14日　中共中央发表《关于国际共产主义运动总路线的建议》。9月6日至翌年7月14日，又连续发表总称为《关于国际共产主义运动总路线的论战》的9篇文章（通称“九评”）。中苏两党之间的论战达到高潮。1966年3月起，中苏两党关系基本中断。

11月17日　毛泽东为河北抗洪抢险斗争展览会题词“一定要根治海河”。到1973年11月，子牙河、大清河、永定河、北运河及南运河等5大河系和徒骇河、马颊河等骨干河道得到普遍治理。

12月2日　中共中央、国务院原则批准中央科学小组、国家科学技术委员会党组关于1963年－1972年科学技术发展规划的报告、科学技术发展规划纲要及科学技术事业规划。

12月14日－翌年2月29日　周恩来访问亚非欧14国，提出中国处理同阿拉伯国家和非洲国家关系的五项原则及对外经济技术援助八项原则。

## 1962 对印度自卫反击作战

1月11日－2月7日　中共中央召开扩大的工作会议（即七千人大会）。会议初步总结“大跃进”中的经验教训，开展批评和自我批评，强调加强民主集中制，切实贯彻调整国民经济的方针，以迅速扭转国民经济困难的局面。

2月13日　中共中央发出《关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示》，提出把人民公社基本核算单位由生产大队改为生产队。

2月21日－23日　中共中央政治局常委扩大会议在中南海西楼召开。刘少奇主持会议。陈云在讲话中提出克服困难的6条意见。

3月2日　周恩来在广州向出席全国科学工作会议及全国话剧、歌剧和儿童剧创作座谈会的代表作《论知识分子问题》报告，重新肯定我国知识分子的绝大多数已经是劳动人民的知识分子，强调在社会主义建设中要发挥科学和科学家的作用。

6月　1.2万吨自由锻造水压机在上海研制成功。

9月14日　国务院发出《关于积极保护和合理利用野生动物资源的指示》。

9月24日－27日　中共八届十中全会召开。会议把社会主义社会一定范围内存在的阶级斗争进一步扩大化和绝对化。

10月20日　中国边防部队奉命对印度军队的武装进攻进行自卫反击作战。自12月1日起，中国边防部队从1959年11月7日双方实际控制线单方面后撤20公里，并在实际控制线中方一侧设立民政检查站。

12月14日　中共中央作出《关于成立十五人专门委员会的决定》。委员会的主要任务是加强对原子能工业建设和加速核武器研制、试验工作以及核科学技术工作的领导。周恩来任主任。

## 1961

1月14日－18日　中共八届九中全会召开。会议正式通过对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，国民经济转入调整的轨道。毛泽东在全会及此前召开的中央工作会议上发表讲话，号召全党大兴调查研究之风。会后，中央领导同志相继到基层进行调查研究。

3月15日－23日　中共中央工作会议在广州召开。会议讨论并通过《农村人民公社工作条例（草案）》（即“农业六十条”），对农村政策进行调整。随后，工业、商业、手工业、科学、教育、文艺领域也进行调整，并相继制定了工作条例。

4月9日　中共中央转发中央精简干部和安排劳动力五人小组《关于调整农村劳动力和精简下放职工问题的报告》。到1963年6月，全国共精简职工1887万人，减少城镇人口2600万人。

## 1960 纠正“共产风”

1月28日　中缅两国签订《中华人民共和国政府和缅甸联邦政府关于两国边界问题的协定》《中华人民共和国和缅甸联邦之间的友好和互不侵犯条约》。10月1日，双方签订《中华人民共和国和缅甸联邦边界条约》。这是中国与邻国成功解决边界问题的第一例，为以后解决类似问题树立了良好范例。此后，中国又陆续与尼泊尔、蒙古、巴基斯坦和阿富汗等国签订了边界协定或条约。

3月22日　中共中央批转鞍山市委《关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告》。毛泽东代中央起草批示，将鞍钢实行的“两参一改三结合”的管理制度称作“鞍钢宪法”，要求在工业战线加以推广。

5月25日　中国登山队队员王富洲、贡布（藏族）、屈银华从北坡集体登上世界最高峰珠穆朗玛峰。人类第一次战胜珠峰北坡天险。

11月3日　中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，要求坚决纠正农村人民公社的“共产风”。

11月17日　国务院第一百零五次全体会议通过《文物保护管理暂行条例》，批准《第一批全国重点文物保护单位名单》。

## 1959 二届人大

3月28日　国务院发布《关于解散西藏地方政府的命令》，决定由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权。此前，3月10日，西藏上层反动集团撕毁关于和平解放西藏办法的“十七条协议”，发动武装叛乱。20日，人民解放军驻藏部队奉命进行平叛作战。22日，中共中央发出在平叛中实行民主改革的指示。到1960年底，西藏民主改革基本完成，彻底摧毁了政教合一的封建农奴制度，实现百万农奴和奴隶翻身解放。

4月5日　容国团获得第二十五届世界乒乓球锦标赛男子单打冠军。这是中国运动员第一次在世界锦标赛中获得冠军。

4月17日－29日　全国政协三届一次会议举行。会议推举毛泽东为全国政协名誉主席，选举周恩来为主席。

4月18日－28日　二届全国人大一次会议举行。会议选举刘少奇为国家主席，朱德为全国人大常委会委员长，决定周恩来为国务院总理。

7月2日－8月1日　中共中央政治局扩大会议在庐山召开。原定议题是总结“大跃进”以来的经验教训，继续纠正“左”的错误，但会议后期错误地发动了对彭德怀等人的批判。8月2日至16日，中共八届八中全会在庐山召开。会后，在全党错误地开展了“反右倾”斗争。

8月底　人民大会堂建成。它与同年建成的中国革命历史博物馆、中国人民革命军事博物馆、民族文化宫、全国农业展览馆、北京工人体育场、北京火车站、钓鱼台国宾馆、民族饭店、华侨大厦并称为首都“十大建筑”。

9月13日－10月3日　第一届全国运动会在北京举行。

9月17日　刘少奇签署发布《中华人民共和国主席特赦令》，首批特赦已改恶从善的蒋介石集团和伪满洲国的战争罪犯等。到1975年3月，共分7批特赦了全部在押战犯并予以公民权。

9月26日　中央军委发出《关于军委组成人员的通知》，毛泽东为中央军委主席。

同日　中国石油地质勘探工作取得重大成果——发现大庆油田，结束了中国贫油的历史。1960年2月，中共中央决定集中力量在大庆地区进行石油勘探开发大会战。1964年2月5日，中共中央发出《关于传达石油工业部〈关于大庆石油会战情况的报告〉的通知》。“工业学大庆”运动在全国展开。在此前后，中国还开发建设了玉门油矿、胜利油田、大港油田等。

11月1日　第一拖拉机制造厂在河南洛阳建成投产。

## 1958 大跃进

4月7日　中共中央、国务院发出《关于在全国大规模造林的指示》。

4月22日　人民英雄纪念碑在天安门广场建成。

5月5日－23日　中共八大二次会议举行。会议正式通过“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”总路线。会后，“大跃进”运动在全国展开。

8月17日－30日　中共中央政治局扩大会议在北戴河召开。会议确定一批工农业生产的高指标。会后，全国很快掀起大炼钢铁和人民公社化运动的高潮，以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的“左”倾错误严重泛滥开来。

9月2日　中国第一座电视台——北京电视台正式开播。1978年5月1日改称中央电视台。

9月4日　中国政府发布《中华人民共和国政府关于领海的声明》。

11月2日－10日　毛泽东在郑州召集中央工作会议（即第一次郑州会议）。到1959年7月庐山会议前，中共中央相继召开中共八届六中全会、第二次郑州会议、中共八届七中全会等一系列会议，初步纠正已经察觉到的“大跃进”和人民公社化运动中出现的“左”的错误。

## 1957 一五计划完成

1月　中央军委扩大会议作出《关于裁减军队数量加强质量的决定》。新中国成立至1958年，人民解放军进行数次精简整编，总员额降至240万人。

2月27日　毛泽东在最高国务会议第十一次（扩大）会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）讲话，提出区分和正确处理两类不同性质的社会矛盾，团结全国各族人民发展经济、文化，为建设社会主义事业服务的思想。

4月20日　国务院发出《关于消灭血吸虫病的指示》。此前，毛泽东多次提出，必须消灭血吸虫病。

4月25日　第一届中国出口商品交易会在广州举行（简称“广交会”）。此后，每年在广州举办春、秋季两次出口商品交易会。自2007年起改称中国进出口商品交易会。

4月27日　中共中央发出《关于整风运动的指示》。以正确处理人民内部矛盾为主题，以反对官僚主义、宗派主义和主观主义为主要内容的整风运动全面展开。在整风过程中，极少数右派分子乘机向党和新生的社会主义制度发动进攻。6月，运动的重点开始由党内整风转向反右派。到1958年夏季，整风运动和反右派斗争完全结束。对右派分子的进攻进行反击是正确和必要的，但反右派斗争被严重扩大化，把一批知识分子、爱国人士和党内干部错划为“右派分子”，造成了不幸的后果。

5月15日－25日　中国新民主主义青年团第三次全国代表大会举行，决定将中国新民主主义青年团改名为中国共产主义青年团。

5月24日　国务院第四十九次全体会议通过《水土保持暂行纲要》。

10月15日　武汉长江大桥举行通车典礼。这是中国在长江上修建的第一座铁路、公路两用桥梁。

11月2日－21日　毛泽东率中国代表团参加十月革命胜利40周年庆典，并出席在莫斯科举行的社会主义国家共产党和工人党代表会议以及各国共产党和工人党代表会议。会议通过《社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言》（即《莫斯科宣言》）及《和平宣言》。

本年　“一五”计划超额完成。“一五”计划取得巨大成就，为我国社会主义工业化奠定了初步基础，为社会主义建设积累了宝贵经验。

## 1956 公私合营

1月14日－20日　中共中央召开关于知识分子问题的会议。周恩来代表中共中央作《关于知识分子问题的报告》，充分肯定知识分子在社会主义建设中的作用，宣布知识分子的绝大部分已经是工人阶级的一部分，提出制定科学技术发展远景规划的任务，向全国人民发出“向现代科学进军”的号召。毛泽东在会议最后一天讲话，号召全党努力学习科学知识，同党外知识分子团结一致，为迅速赶上世界科学先进水平而奋斗。

1月15日　北京各界20多万人在天安门广场举行大会，庆祝北京市农业、手工业全部实现合作化和在全国第一个实现资本主义工商业的全行业公私合营。到本年底，在中国大陆，生产资料私有制的社会主义改造取得决定性胜利。

1月23日　中共中央政治局提出《1956年到1967年全国农业发展纲要（草案）》。25日，最高国务会议第六次会议讨论纲要草案。后经多次变动和修改，1960年4月正式通过并公布。

1月27日　中共中央发出《关于文字改革工作问题的指示》。28日，国务院第二十三次全体会议通过《国务院关于公布汉字简化方案的决议》《国务院关于推广普通话的指示》。2月9日，中国文字改革委员会发表《汉语拼音方案（草案）》。

3月14日　国务院成立科学规划委员会。12月22日，中共中央同意国务院科学规划委员会党组《关于征求〈1956－1967年科学技术发展远景规划纲要（修正草案）〉意见的报告》。

4月25日　毛泽东在中共中央政治局扩大会议上作《论十大关系》报告。报告强调要调动国内外一切积极因素，为建设强大的社会主义国家而奋斗，并初步总结我国社会主义建设经验，提出探索适合中国情况的建设社会主义道路的任务。报告还提出共产党和民主党派“长期共存，互相监督”的方针。

4月28日　毛泽东在中共中央政治局扩大会议总结讲话中指出，艺术问题上的百花齐放，学术问题上的百家争鸣，应该成为我们的方针。5月2日，毛泽东在最高国务会议第七次会议上正式提出“百花齐放、百家争鸣”的方针。

6月30日　中国第一个自然保护区——广东鼎湖山国家级自然保护区建立。1982年9月25日，第一个国家森林公园——张家界国家森林公园建立。中国逐步建立自然保护区、森林公园、风景名胜区、自然遗产、地质公园、海洋公园等各级各类自然保护地。

7月13日　长春第一汽车制造厂试制成功第一批国产“解放”牌载重汽车。1958年5月、8月，第一辆国产“东风”牌轿车和“红旗”牌轿车相继下线。

9月15日－27日　中国共产党第八次全国代表大会举行。大会通过的《关于政治报告的决议》指出：社会主义改造已取得决定性胜利，我国无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决，几千年来的阶级剥削制度的历史已经基本上结束，社会主义制度已经基本上建立。国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。党和人民当前的主要任务，就是要集中力量来解决这个矛盾，把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国。大会着重提出加强执政党建设的问题，通过新修订的《中国共产党章程》。

9月28日　中共八届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，刘少奇、周恩来、朱德、陈云为副主席，邓小平为总书记。

## 1955 兵役法

1月18日　人民解放军解放一江山岛。2月13日至26日，解放大陈岛及外围列岛。至此，浙江沿海岛屿全部解放。

3月21日－31日　中国共产党全国代表会议举行。会议通过《关于成立党的中央和地方监察委员会的决议》以及关于高岗、饶漱石问题的决议等。董必武任中央监察委员会书记。原有的中央及地方各级党的纪律检查委员会撤销。

4月18日－24日　周恩来率中国代表团出席在印度尼西亚万隆举行的有29个国家参加的亚非会议。中国代表团本着“求同存异”的方针，同其他与会国家一起，为会议的成功作出贡献，共同倡导形成“万隆精神”。通过这次会议，中国打开了与亚非国家广泛交往的大门。

5月13日　周恩来在一届全国人大常委会第十五次扩大会议上作《关于亚非会议的报告》，指出，中国人民愿意在可能的条件下，争取用和平的方式解放台湾。

7月30日　一届全国人大二次会议通过《中华人民共和国兵役法》。自1956年起，人民解放军由志愿兵役制改为义务兵役制。此前，自1955年1月起，人民解放军开始实行军官薪金制。

8月31日　国务院发布《关于国家机关工作人员全部实行工资制和改行货币工资制的命令》，对国家机关工作人员生活待遇制度进行重大改革。

9月　中国人民解放军开始实行军衔制度。朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英被授予中华人民共和国元帅军衔。到1965年取消军衔制度止，共授元帅10名、大将10名、上将57名、中将177名、少将1360名。

## 1954 一届人大 中国宪法

2月6日－10日　中共七届四中全会召开。会议通过《关于增强党的团结的决议》。

4月15日　中共中央、中央人民政府人民革命军事委员会颁布新中国成立后第一部《中国人民解放军政治工作条例（草案）》。

4月26日－7月21日　周恩来率中国代表团参加讨论和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的日内瓦会议。这是新中国首次作为五大国之一参加重要国际会议。

6月28日、29日　周恩来在访问印度、缅甸期间，分别与印度总理尼赫鲁和缅甸总理吴努发表《联合声明》，共同倡导和平共处五项原则。此前，1953年12月31日，周恩来在接见参加中印有关问题谈判的印度代表团时首次提出和平共处五项原则。

6月－9月　长江、淮河流域发生百年未遇的大水灾。灾区党委和政府迅速动员，组织群众转移，开展以工代赈、生产自救，取得抗洪斗争的胜利。

7月　南昌飞机制造厂试制成功初教－5教练机。到1978年底，新中国先后试制成功歼－5型、运－5型、直－5型、轰－5型飞机等。

9月15日－28日　第一届全国人民代表大会第一次会议举行，人民代表大会制度在全国范围内正式实行。会议通过《中华人民共和国宪法》；选举毛泽东为中华人民共和国主席，刘少奇为全国人民代表大会常务委员会委员长；决定周恩来为国务院总理；决定设立国防委员会，毛泽东兼任国防委员会主席。

9月28日　中共中央政治局作出《关于成立党的军事委员会的决议》。毛泽东任中央军事委员会主席，彭德怀主持中央军委日常工作。

10月7日　新疆军区遵照军委总参谋部8月6日的批复公布成立新疆军区生产建设兵团。1975年3月，兵团撤销，成立新疆维吾尔自治区农垦总局。1981年12月3日，中共中央、国务院、中央军委作出《关于恢复新疆生产建设兵团的决定》。

12月21日－25日　全国政协二届一次会议举行。周恩来作政治报告，指出，由于一届全国人大一次会议已经召开，政协代行全国人大职权的政权机关的作用已经消失，但它本身的统一战线作用仍然存在。会议推举毛泽东为全国政协名誉主席，选举周恩来为主席；通过《中国人民政治协商会议章程》。

12月25日　康藏（后改为川藏）公路和青藏公路全线通车。毛泽东题词：“庆贺康藏、青藏两公路的通车，巩固各民族人民的团结，建设祖国！”此后，新藏、滇藏等公路陆续建成。

## 1953 人大选举 一五计划

3月1日　中央人民政府公布施行《中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法》。经过一年多的工作，全国进行基层选举的单位为21.4万余个，登记选民总数为3.23亿多人，全国共选出基层人民代表大会代表566万余名，并逐级召开了地方各级人民代表大会。在此基础上，选举产生出席全国人民代表大会的代表1226名。

4月3日　政务院发出《为准备普选进行全国人口调查登记的指示》。以1953年6月30日24时为标准时间，全国开展人口调查登记。翌年11月1日公布调查登记结果，全国人口总数为601938035人。

5月15日　中苏两国政府签订《关于苏维埃社会主义共和国联盟政府援助中华人民共和国中央人民政府发展中国国民经济的协定》，规定苏联援助中国建设91个工业项目。加上1950年已确定的50项和1954年增加的15项，共156项，列入“一五”计划。后多次调整，确定154项，实际施工150项。因156项公布在先，仍称“156项工程”。

6月15日　中共中央政治局召开会议。会议确定对资本主义工商业实行利用、限制和改造的方针。毛泽东在会上第一次比较完整地阐述了党在过渡时期总路线和总任务的基本内容。12月，中共中央批准中央宣传部《为动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争——关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》。

10月16日　中共中央作出《关于实行粮食的计划收购与计划供应的决议》。11月15日又作出《关于在全国实行计划收购油料的决定》。1954年9月，政务院下达对棉布实行计划收购和计划供应、对棉花实行计划收购的命令。国家对粮食等主要农产品实行统购统销政策，并延续到20世纪80年代中期，之后逐步取消。

12月7日－翌年1月26日　全国军事系统党的高级干部会议召开。会议根据毛泽东的指示，明确提出建设优良的现代化的革命军队的总方针总任务。

12月26日　鞍山钢铁公司三大工程——大型轧钢厂、无缝钢管厂、七号炼铁炉举行开工生产典礼。到1978年底，武汉钢铁联合企业、包头钢铁公司、攀枝花钢铁公司等钢铁企业陆续建成。

本年　我国开始执行发展国民经济的第一个五年计划。到2019年9月，共编制执行十三个五年计划、规划。

## 1952 三反五反

1月26日　中共中央发出《关于首先在大中城市开展“五反”斗争的指示》，要求在全国大中城市向违法的资本家开展反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报的斗争。“五反”运动到1952年10月结束。

4月5日　治理开发长江的第一个大型工程——荆江分洪第一期工程全面开工。到1978年底，新安江水电站、黄河三门峡水利枢纽、黄河青铜峡水利枢纽、丹江口水利枢纽、黄河刘家峡水利枢纽等一批水利工程陆续建成。

4月21日　中央人民政府公布施行《中华人民共和国惩治贪污条例》。

6月10日　毛泽东为中华全国体育总会成立大会题词：“发展体育运动，增强人民体质。”1954年1月8日，中共中央批转中央人民政府体育运动委员会党组《关于加强人民体育运动工作的报告》，指出：“改善人民的健康状况，增强人民体质，是党的一项重要政治任务。”

7月1日　成渝铁路建成通车。这是新中国成立后完全采用国产材料自行修建的第一条铁路干线。到1978年底，宝成、鹰厦、包兰、兰新、成昆、湘黔等铁路陆续建成。

8月9日　中央人民政府公布施行《中华人民共和国民族区域自治实施纲要》，对民族自治地方的建立、自治机关的组成和自治权利等重要问题作出明确规定。此前，成立于1947年5月1日的内蒙古自治政府于1949年12月2日改称内蒙古自治区人民政府。1955年10月1日，新疆维吾尔自治区成立。1958年3月5日，广西僮族自治区成立（1965年10月12日改称广西壮族自治区）。1958年10月25日，宁夏回族自治区成立。1965年9月9日，西藏自治区成立。

11月15日　中央人民政府扫除文盲工作委员会成立。群众性的扫盲运动有计划、有步骤地在全国大规模展开。

年底　国民经济获得全面恢复和初步增长。工农业总产值810亿元，按可比价格计算，比1949年增长77.6%。

本年　全国高等学校进行院系调整。到1953年底，调整工作基本完成。

## 1951 西藏解放

2月26日　政务院公布《中华人民共和国劳动保险条例》。

3月5日　中共中央发出《关于积极推进宗教革新运动的指示》，强调贯彻党的宗教政策，团结宗教界最大多数，发展和巩固全国宗教界的统一战线。

3月28日－4月9日　中共中央召开第一次全国组织工作会议。刘少奇作报告和总结。会议通过《关于整顿党的基层组织的决议》。到1954年春，整党工作基本结束。

5月23日　中央人民政府全权代表和西藏地方政府全权代表在北京签订《关于和平解放西藏办法的协议》（简称“十七条协议”），宣告西藏和平解放。10月26日，人民解放军进藏部队进驻拉萨。

9月20日－30日　中共中央召开全国第一次互助合作会议。会议通过《关于农业生产互助合作的决议（草案）》。会后，农业生产互助合作运动很快开展起来。经过一年多的试点，1953年2月15日，中共中央将决议草案通过为正式决议。

9月29日　周恩来在北京、天津高等学校教师学习会上作《关于知识分子的改造问题》报告。11月30日，中共中央发出《关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示》。知识分子思想改造运动广泛开展起来，到1952年秋基本结束。

12月1日　中共中央作出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》。“三反”运动在全国展开，到1952年10月结束。运动中抓住重大典型案件严肃处理，先后任天津地委书记的刘青山、张子善被查处并判处死刑。


## 1950 朝鲜战争

1月6日　北京市军事管制委员会颁发布告，宣布收回在京的外国兵营地产，征用兵营及其他建筑。天津、上海等地也先后收回、征用外国兵营地产。帝国主义国家在中国大陆的驻军权被彻底取消。

1月30日　政务院颁布《关于统一全国税政的决定》，决定以《全国税政实施要则》作为今后整理和统一全国税政、税务的具体方案。

2月14日　中国同苏联签订《中苏友好同盟互助条约》及有关协定。1949年12月至1950年2月，毛泽东对苏联进行为期两个多月的访问。

2月24日　政务院发布《关于严禁鸦片烟毒的通令》。到1952年底，旧中国遗留下来的种植、制造、贩卖、吸食烟毒行为被基本禁绝。

3月3日　政务院作出《关于统一国家财政经济工作的决定》，以遏制通货膨胀，稳定物价，实现国家财政收支平衡。

5月1日　中共中央发出《关于在全党全军开展整风运动的指示》。遵照这一指示，全党开展以提高干部和一般党员的思想水平和政治水平，克服工作中所犯的错误，克服居功自傲和官僚主义、命令主义，改善党和人民的关系为主要任务的整风运动。同年底，整风运动结束。

同日　新中国成立后制定的第一部法律——《中华人民共和国婚姻法》公布施行。婚姻法规定：实行男女婚姻自由、一夫一妻、男女权利平等、保护妇女和子女合法利益的新婚姻制度。

同日　人民解放军解放海南岛。新中国成立后，人民解放军向华南、西南、西北等地和沿海岛屿的国民党军队残余力量展开最后的围歼。到1950年6月，解放了除西藏、台湾和部分沿海岛屿以外的广大国土。

6月6日－9日　中共七届三中全会召开。毛泽东提交《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》书面报告，并发表《不要四面出击》讲话。

6月29日　中央人民政府公布施行《中华人民共和国工会法》。

6月30日　中央人民政府公布施行《中华人民共和国土地改革法》。到1952年底，除部分少数民族地区外，土地改革在中国大陆基本完成，封建土地所有制被彻底摧毁。

7月28日　40名基督教代表人物联名发表《中国基督教在新中国建设中努力的途径》宣言，表示拥护《共同纲领》，割断教会同帝国主义的联系，发起自治、自养、自传运动。11月，中国天主教人士发表宣言，开展“三自”爱国运动。

8月7日－19日　第一届全国卫生会议召开。会议确定“面向工农兵”“预防为主”“团结中西医”为新中国卫生工作三大原则。

9月20日－29日　第一次全国工农教育会议召开。会议提出“推行识字教育，逐步减少文盲”口号。

10月上旬　应朝鲜党和政府的请求，中共中央作出抗美援朝、保家卫国的战略决策。10月8日，毛泽东发布命令，组成中国人民志愿军，彭德怀为司令员兼政治委员。19日，中国人民志愿军进入朝鲜战场。25日，志愿军与敌军遭遇，打响出国作战的第一次战役。全国掀起大规模抗美援朝运动。1953年7月27日，《关于朝鲜军事停战的协定》签署。到1958年10月，中国人民志愿军分三批全部撤出朝鲜回国。

10月10日　中共中央发出《关于镇压反革命活动的指示》。到1951年10月底，全国规模的镇压反革命运动基本结束。

10月14日　政务院作出《关于治理淮河的决定》。1951年，毛泽东题词“一定要把淮河修好”。到1957年冬，治淮工程初见成效。

11月3日　政务院发出《关于加强人民司法工作的指示》，要求在全国范围内逐步建立和健全人民司法制度。

11月24日　政务院第六十次政务会议批准《培养少数民族干部试行方案》和《筹办中央民族学院试行方案》。1951年6月11日，中央民族学院开学。

## 1949 新中国成立

10月1日　中华人民共和国中央人民政府成立。此前，中国人民政治协商会议第一届全体会议于9月21日至30日举行。会议通过起临时宪法作用的《中国人民政治协商会议共同纲领》。《共同纲领》规定，中华人民共和国的国体是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，政体是实行民主集中制的人民代表大会制度。会议还通过《中国人民政治协商会议组织法》《中华人民共和国中央人民政府组织法》。会议决定国都定于北平，北平改名为北京；采用公元纪年；在国歌正式制定前，以《义勇军进行曲》为代国歌；国旗为五星红旗。会议选举毛泽东为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗为副主席，陈毅等56人为委员，组成中央人民政府委员会。10月1日下午2时，中央人民政府委员会举行第一次会议，一致决议：接受《共同纲领》为本政府的施政方针，任命周恩来为中央人民政府政务院总理，毛泽东为人民革命军事委员会主席，朱德为人民解放军总司令。下午3时，庆祝中华人民共和国中央人民政府成立典礼在北京天安门广场隆重举行。毛泽东宣告中央人民政府成立。之后，举行盛大阅兵仪式和群众游行。12月2日，中央人民政府委员会第四次会议决定，每年的10月1日为中华人民共和国国庆日。新中国的成立，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，是近代以来实现中华民族伟大复兴的里程碑，中华民族发展进步从此开启了新纪元。

10月2日　苏联政府决定同新中国建立外交关系。3日，周恩来复电表示，欢迎立即建立中华人民共和国与苏联之间的外交关系，并互派大使。中苏正式建交。

10月9日　中国人民政治协商会议第一届全国委员会第一次会议举行。会议选举毛泽东为政协第一届全国委员会主席。

10月21日　中央人民政府政务院成立。

10月22日　最高人民法院、最高人民检察署成立。1954年，最高人民检察署改名为最高人民检察院。

10月25日　中央人民政府海关总署成立。中国海关从此完全掌握在中国人民手中。

11月9日　中共中央决定成立中央及各级党的纪律检查委员会，朱德任中央纪律检查委员会书记。

11月11日　中国人民解放军空军领导机构成立。在此前后，海军、炮兵等军兵种部队及领导机构先后成立。

11月21日　北京市第二届各界人民代表会议通过封闭妓院的决议。之后，全国各地相继采取行动封闭妓院。

12月2日　中央人民政府委员会第四次会议决定发行人民胜利折实公债；分别通过省、市、县各界人民代表会议组织通则。地方各级各界人民代表会议先后由各地人民政府召开，代行人民代表大会职权，成为人民代表大会召开前的一种过渡形式。

12月6日　政务院文化教育委员会成立办理留学生回国事务委员会。1949年8月至1955年11月，李四光、华罗庚、钱学森等共计1536名高级知识分子从海外回国参加建设。

12月23日－31日　第一次全国教育工作会议召开。会议提出教育必须为国家建设服务，学校必须为工农开门。


[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[2dn-his-cn-1958dyj]: 2dn-his-cn-1958dyj.md "大跃进"
[2dn-his-cn-1966wg]: 2dn-his-cn-1966wg.md "文化大革命"
[//end]: # "Autogenerated link references"