# 中苏关系

毛主席曾说：中苏闹翻实际上是在1958年，他们要在军事上控制中国，我们不干。

## 1949-1960第一阶段：结盟期

1949年中国建国之后，一开始中苏关系还是可以的。1950年中苏签订《中苏友好同盟互助条约》，两国结盟。苏联开始对中国提供大量技术援助，如援建武汉长江大桥等多项建筑计划，同时输出各种技术与人才。

1953年5月15日　中苏两国政府签订《关于苏维埃社会主义共和国联盟政府援助中华人民共和国中央人民政府发展中国国民经济的协定》，规定苏联援助中国建设91个工业项目。加上1950年已确定的50项和1954年增加的15项，共156项，列入“一五”计划。后多次调整，确定154项，实际施工150项。因156项公布在先，仍称“156项工程”。

“一五”期间，中国新建了一系列工业部门，填补了许多工业部门的空白。新建的工业部门，机械工业最为突出。到1957年底，已经有了载重汽车、高炉、平炉制造设备、汽轮发电设备、拖拉机、精密仪表、石油机械和电讯设备等几十个行业比较齐全的制造系统，并开始试制一批新产品，使机械设备的自给能力从新中国成立前的20%左右提高到60%多。**1956年，中国制造出第一辆解放牌汽车、第一架喷气式歼击机和第一辆蒸汽机车。在航空工业方面，歼-5飞机的制造成功，标志着中国的飞机的性能和新建工厂的工艺、装备、技术水平，都已达到当时世界上的先进水平，中国航空工业已进入用现代化的工艺方法生产先进机种的行列。**

苏联一直以自己是社会主义国家中的“老大哥”自居，对所有社会主义国家指手画脚，对中国也是如此。其实，在斯大林当政时期，就曾有过对中国不平等的行为。但当时还不算很严重。到了50年代中期，赫鲁晓夫当权以后，这种以“大党”，“大国”自居，欺凌弱小的做法，逐渐引起了中国共产党的强烈不满。

**1956年2月举行的苏共第二十次代表大会，在赫鲁晓夫主持下，全面批判斯大林在领导苏联社会主义建设中的错误，以及对他的个人崇拜**。其实对于斯大林，应该是七三开，他的功绩不可抹杀。这种批判在整个社会主义阵营中引起了极大震动，以及思想混乱。中国共产党不赞成全盘否定斯大林，不同意否定前期苏联党和人民为社会主义而奋斗的历史。

苏联党以“老子党”自居，粗暴要求他国服从自己。1958年，苏联提出要在中国领土和领海上建立中苏共有共管的长波电台和共同舰队，这些涉及中国主权的要求，当即遭到毛泽东和中国其他领导人的坚决拒绝。这就是毛主席说“中苏闹翻实际是在1958年”的原因。

## 1960-1972第二阶段：分歧与对立期

1959年8月，中印第一次边境冲突，苏方不问是非曲直偏袒印度。而且把中苏分歧公之于众。9月底赫鲁晓夫访美后赴北京参加中国国庆10周年庆典。他为改善苏美关系，竟然要求中国在台湾问题上不使用武力。中国当然不能接受，于是会谈不欢而散。毛主席提出了“修正主义是否已经成了系统”，于是就有了后来的“苏修”一词。

(修正主义，是指在国际共产主义运动中以马克思主义为旗号，歪曲、篡改、否定马克思主义基本原则的资产阶级思潮，是机会主义的一种表现形式。社会基础是资本主义“和平”发展时期逐步形成起来的工人贵族阶层以及补充到工人阶级队伍中的小资产阶级。)

1960年4月纪念列宁诞辰90周年之际，中国共产党发表《列宁主义万岁》等三篇文章，集中阐明了中国共产党关于时代、战争与和平、无产阶级专政、反对现代修正主义等一系列重大问题的观点，点名批判南斯拉夫“现代修正主义”，实际上对赫鲁晓夫的某些观点进行不指名的批驳。

1960年6月，赫鲁晓夫在罗马尼亚工人党第三次代表大会上，对中国共产党进行了激烈攻击。中国共产党未向这种压力屈服。会后，苏联政府突然于7月照会中国，单方面决定立即召回在我国工作的全部苏联专家，废除两国经济技术合作的各项协议。这一系列蓄意恶化中苏关系的行为，使中国蒙受巨大的经济损失，给两国关系造成难以弥合的创伤。

1961年10月苏共二十二大后，中苏两党之间的意识形态争论愈演愈烈。苏联的报刊上连篇累牍地发表文章和公开信，攻击中国共产党和其他一些政党。中共中央从1963年9月到1964年7月，以《人民日报》和《红旗》杂志编辑部的名义，相继发表了九篇文章，全面批评苏共的对外对内政策。

“九评”的基本结论是：“在伟大的十月革命的故乡，在具有几十年建设社会主义历史的苏联，也发生了赫鲁晓夫修正主义集团篡夺党和国家领导的事件，也出现了资本主义复辟的严重危险”，这是帝国主义推行“和平演变”政策的结果。

1964年10月，赫鲁晓夫下台。中共抱着改善关系的愿望，派周恩来赴苏参加十月革命庆祝活动。但勃列日涅夫继任苏共中央第一书记后，声称苏联将继续坚持原来的立场。

当时，贺龙作为中国代表团的一员正与苏联的高官们交谈着，还以友好的态度向苏联方面表示问候，苏联国防部长马利诺夫斯基则说了这样一句话：

“苏中两国关系不好是因为赫鲁晓夫和毛主席关系不好，我们已经赶走赫鲁晓夫了，毛主席也应该一样！”

这句话像一颗重磅炸弹在宴会现场爆炸开来，贺龙和其它代表团的成员愤怒不已，这位苏联元帅的言论无疑是对毛主席的公开不敬，也是对中苏关系的一种严重伤害。

周总理作为中国代表团的领导人，立刻表达抗议的态度，认为这种言论不仅是对中国的侮辱，更是对国际礼仪的严重违反，说完这些便带着代表团离开宴会现场。

事情发生后，苏联方面意识到这场“祝酒事件”的严重性，紧急派人向我国代表团致歉，勃列日涅夫还亲自拜访周总理表达歉意。

11月14日周总理带领代表团回国，苏联方面对中苏关系也进行重新评估，自此我国和苏联缓解的大门关闭，后来双方还陷入严重的对立之中。

勃列日涅夫认为这是酒后失言，但周总理却认为这次“酒后吐真言”，反映出苏联高层别有用心，事实也的确如此。

在随后的正式会谈中，苏联总是以自我为中心，简单那而言就是赫鲁晓夫虽然下台了，但勃列日涅夫在执政方面与他并无太大的差别，以至于中苏双方之间的矛盾进一步加深。

1968年，苏联在新疆附近大量增兵。苏军在蒙古大量驻军。1968年8月，苏军入侵捷克斯洛伐克镇压布拉格之春，中国把苏联称作“社会帝国主义。

1969年，中苏双方在乌苏里江的珍宝岛和新疆的铁列克提发生大规模武装冲突。其中令人印象深刻的是“珍宝岛自卫反击战”。1969年3月2日苏军发现中方有人上岛，便派出边防巡逻队上岛驱逐对方，被中方伏击打死打伤数十人。3月15日和17日，中苏双方在此再次发生武装冲突。苏军动用了坦克、装甲车、飞机和当时的秘密武器“冰雹火箭炮”。解放军使用了反坦克炮、无后座力炮、40火箭筒等轻武器和岸上的纵深炮火。战斗结果是，中方打退了苏方的进攻，控制了全岛。

## 1972-1985第三阶段：和解与融合期

1970——1980年代，中苏关系依然紧张，不过没有发生正面冲突。1982年开始，勃列日涅夫向中国发出和解信号。后来，苏联的三任领导人勃列日涅夫，安德罗波夫和契耳年科葬礼上，中国都派人参加了。于是两国关系开始和解。

## 1985-1991第四阶段：和解后的巩固与发展期

1985年10月9日，邓小平让罗马尼亚领导人齐奥塞斯库向新上任的苏联领导人戈尔巴乔夫传话。1989年戈尔巴乔夫访华。中苏关系正常化。

1991年苏联解体后，继承了苏联大部分的俄罗斯与中国逐步解决边界问题，两国关系越来越好。