# 以太币

以太坊历史走势回顾，上涨超过一万倍的公链之王

以太币诞生至今尚未满十年，从 ICO 起算，至今九年多涨幅超过一万倍，数年来持续站稳市值第二大加密货币的位置。

如果说比特币是加密货币大哥，从此创造出加密货币这个新资产类别，以太币就是加密货币二哥，从它开始让区块链与加密货币应用大爆发，诞生出一个又一个加密货币项目与应用。

以太坊历史走势回顾，上涨超过一万倍的公链之王

以太币诞生至今尚未满十年，从 ICO 起算，至今九年多涨幅超过一万倍，数年来持续站稳市值第二大加密货币的位置。

如果说比特币是加密货币大哥，从此创造出加密货币这个新资产类别，以太币就是加密货币二哥，从它开始让区块链与加密货币应用大爆发，诞生出一个又一个加密货币项目与应用。

以太坊 ICO 日期：2014 / 07 / 22

以太坊 ICO 价格：平均价格 0.311

以太坊的 ICO 使用比特币参与，开始时一颗比特币能获得 2000 颗以太坊，ICO 期间逐渐上涨到一颗比特币获得 1337 颗以太币；ICO 为期 42 天，共销售出超过 6000 万颗以太币，共筹集超过 31500 颗比特币，以当时币价计算，以太坊 $ETH 的 ICO 平均价格为 0.311 美金。

以太坊实际上市交易日：2015 / 08 / 07

以太坊开盘价格：0.74

上市交易后历史最低点 0.433 发生在 2015 / 10 / 20，历史最低点六年后，在 2021 / 11 / 10 创下 4878 歷史最高价，以历史最低点计算六年涨幅达 11,264 倍，以 ICO 价格计算七年多涨幅达 15,683 倍。

以太坊上市交易日 (2015 / 08 / 07) 至今，以当时开盘价计算：

以太币涨幅 4,323 倍

比特币涨幅 223 倍

当下以太坊现价约为 3200，是历史最高价的大约 65%，要再上涨 50% 才能创新高。

## 以太坊是什么？

第一条可以运行智能合约的平台公链 - 以太坊 Ethereum

比特币网路的设计，主要是为了记帐，记比特币的帐，除此之外比特币区块链基本上没有其他功能。以太坊不一样，它一开始就是为了让人在上面运作智能合约而设计的区块链

以太坊 Ethereum 是区块链的名称，以太坊上的原生加密货币就是以太币 $ETH，使用以太坊需付费，支付以太币；以太币长期站稳市值第二大加密货币的位置，仅次于比特币。

如果有人想使用区块链技术来提供某种服务或发行加密货币，它不需要自行架设一条区块链，直接在以太坊上建立智能合约或 DApp 即可，以太坊区块链作为服务底层，人们可以在上面运行智能合约、发币、铸造 NFT ... 等等。

以太坊就此开启了区块链应用大时代，从那之后各种加密货币、协议、DApp 蜂拥而出，至今光 CoinGecko 上收录的就有一万四千种加密货币，DappRadar 上收录的 DApp 数量也超过一万，以太坊链上乘载着超过 550 亿美元的资金。

像以太坊这种能运行智能合约的公链被称为平台公链，也有人直接简称公链，因应区块链应用的快速发展，需要更多不同特性的平台公链搭配，目前已有数十条像以太坊这样的 Layer 1 平台公链，除此之外也还有因应扩容需求而生的 Layer 2 公链。

以太坊作为第一条平台公链，不只是时代的开启者，也像是标準制定者，并享有先发优势，目前无论应用、生态、资金以及开发者社群，以太坊都是最活跃的公链。

上百条区块链的总链上资金锁定量，以太坊一条就占了近六成

## 以太币为何大涨一万倍？

和比特币不同，以太坊是一条有众多功能的链，以太坊是有实际使用需求的币，用生活中的例子来对比，比特币像是黄金，平常不会拿出来用，主要功能是价值贮存；以太坊像是货币，平常会拿出来用，主要功能是支付，支付在以太坊链上的各种花费。

以太坊主要用途：使用以太坊区块链要支付以太坊 / 以太坊链上主要资产

以太坊在 2015 年上线，没多久后市场发现了以太坊的第一个关键大规模应用：ICO。在以太坊上发币、建立智能合约并不困难，众多有资金需求的项目 (或一些只想割韭菜的吸金项目) 发现它们能在以太坊上使用 ICO 的方式募资。

以太坊上的 ICO = 人们转以太币给项目方，项目方回馈项目代币给人们。

ICO 是首次代币发行，类似 IPO 的加密货币版本，相较于传统的 IPO，ICO 有更低的参与门槛，更即时的结算，与更高额的预期回报，但风险也较高。2017 开始的 ICO 狂潮，在 2017 – 2018 两年内，全球统计经由 ICO 募集的资金超过 190 亿美金。

参与 ICO 需要以太坊，不只是要用以太币来购买项目代币，也需要以太坊来支付链上手续费；随着 ICO 热潮火爆，以太坊的需求暴增，价格自然大幅上涨。2017 那次的 ICO 热潮，将以太坊价格推上四位数，价格上涨至超过 1000 美金。

几年后人们又发现以太坊的另一个大规模应用：去中心化金融 (DeFi)。ICO 狂潮后，以太坊链上有数百种加密货币，DeFi 是一种创新，让这些加密货币在链上有更多用途，可以产生更多收益。

以太坊上的 DeFi = 人们拿链上的加密货币做各种操作，交易、借贷、流动性挖矿，赚取额外收益。

评估 DeFi 规模的指标之一是 TVL (链上资金锁仓量)，以太坊的 TVL 从 DeFi summer 之前的数亿美金一度成长到破千亿美金，目前都在数百亿美金的规模。另一个指标是 Volume (交易量)，从之前的数十到百万美金成长到目前每天都在二十亿美金上下。

以太坊上任何链上操作都需要支付以太币作为手续费，不管是最早的 PoW 机制或是后续过渡至 PoS 的机制，要成为矿工、节点也需要质押以太币，进而赚取长期且稳定的收益。

目前质押中的以太币总共有 3256 万枚，占了总发行量的 27.16%，也就是说超过 1000 亿美元的以太坊正质押在以太坊网路中。

以太坊也是链上的主要资产媒介，在各种 DeFi 协议中大量地被使用。以太坊的需求又暴增了，价格自然再度大幅上涨，在上一个牛市以太坊价格被推出歷史新高，创出 4878 的高价。

而后，限制以太坊价格的最关键因素变成以太坊自己，大量的需求将以太坊的效能逼至极限，以太坊区块链雍塞，手续费飙高，做一笔小交易都需要十几到数十美金的手续费，日常交易无法承担这种高昂的交易成本，以太坊开始被戏称为贵族链，只有贵族才用得起。

以太坊扩容是这几年区块链的重大叙事之一，以太坊本身的升级 + Layer 2 的发展，持续提升以太坊本身的效能，扩大生态规模，如此以太币的价格才有继续上涨的空间。

综上所述，快速回答这两个问题：

Ｑ：以太坊为什么能大涨一万倍？

A：因为需求引爆，以太坊被大量使用，生态中的经济规模也愈来愈高。

Q：影响以太坊价格的主要因素有哪些？

A：

供需－

需求受限于以太坊的效能，目前关注重点为以太坊本身升级与 Layer 2 发展；供给则取决于以太坊的发行与销毁机制。

宏观－

以太坊作为第二大加密货币，走势依然深受整体市场 (尤其是比特币) 影响。

## 以太坊还会再涨吗？

加密货币作为一种新兴资产类别，只有短短十几年的历史；没有太多歷史数据，也没有过往范例可参考，每一刻都在创造历史，很难预估未来价格，只能用一些逻辑来推论。

以太坊还会再涨吗？

如果加密货币领域持续成长，有更多应用、使用者，产生愈来愈多实际金流与收入，以太坊作为第一大平台公链、第二大加密货币、区块链产业标准的制定者、趋势发展的引导者，再加上生态先发优势，除非以太坊内部自爆，自己搞砸整条链，不然找不到不涨的理由。

不过以太坊作为平台公链龙头，必然有其包袱，就算会涨，爆发力也可能会输给其他新兴的平台公链币。龙头的强项不在于爆发力，而在于稳定和可预期性。

以太坊价格预估

以下只是一个假设性的对比计算参考：

以太坊在现实世界中最接近的对比或许是微软，EVM 就像当年的 Windows 成为龙头标準，众多生态应用都沿着这标准发展，而以太坊也能从这些延伸发展得利。微软目前是全球市值最高的上市公司，市值将近叁兆美金，是目前以太坊市值的八倍。

以太坊目前已跻身为全世界前三十名的资产类别中，市值为 3720 亿美金，相近于大家常听到的快消品牌 P&G、Johnson & Johnson 等。如果有一天以太坊能够与网路巨头 Facebook 的母公司 Meta 竞争，Meta 目前的市值为 1.1 兆美元，成长空间便还有至少三倍之多。

但如果以前面提到的微软市值来对比，以太坊市值还有八倍空间，以市值回推价格时还得考虑发行量，以太坊是通膨模型，没有总发行量上限，虽然有烧毁机制但这取决于网路状态，通膨率并不固定。

以目前平均年通膨率约为 0.5-1％ 来预估，如果以太坊十年后能成长到如今微软的规模，假设通膨率不变，十年后以太坊的总发行量会是目前的 1.05-1.1倍，以八倍市值空间计算，以太坊币价空间会是目前的 7.2 - 7.6 倍，也就是 23000 - 24300 之间。

如果说比特币 $BTC 本身因为总量上限（2100万枚）的限制让人们持续有购买的动力，以太坊 $ETH 则在努力成为 ultrasound money (通缩模型) 的路上，自 the merge 更新以来，已经有超过 43万枚的 ETH 经过销毁，一整年的通缩率为 -0.22%。

以太坊在伦敦升级后，引入了销毁机制，根据网路状况动态调整交易手续费用，其中部分会销毁，因此随着以太坊链上交易愈活络，销毁量会愈大，以太坊的通货紧缩速度会愈快。

重要：

上一段以市值对比的方式来预估价格，其中一个重要变数是通膨率，如果通膨率持续下降或长期处于通缩状态，发行总量比预估的更少，预估价格就还有再往上调整的空间。

另一个重要变数则是用来对比的标的，当有一天以太坊价格上涨到这区间，首先注意通膨率是否有下降？若没有，就得思考以太坊是否创造出比微软更高的价值？若答桉为否，这就是已过分高估的价格，需评估退场策略而不是继续追高。或认为微软不是最适合的对比标的，也可选择其他标的来对比计算。

质押以太坊赚取稳定且持续的收益

投资以太坊不只能从价差上获利，也能质押以太坊赚取稳定且持续的收益；以太坊采取 POS (权益证明) 共识机制，透过质押的方式来产出新区块，并会发放区块奖励给质押者，目前以太坊质押年化收益率在 2.5% - 3.5% 之间，收益率以币来计算，质押以太坊，领取的也是以太坊。

质押 (Staking) 是一种链上操作，将币锁定在区块链上，类似有解除锁定等待期的活期存款，随时可解，但解除质押要等待一段时间，通常是 7-28 天之间。

