# KESHE引力反应器的理解及实验思路

1 先使用α或β射线来照射液态氦或氖，这时氦或氖就会发射80纳米波长极远紫外线。

2 在使用极远紫外线来照射真空下的氢气，这样氢气中的氢原子会迅速被加热与电离，变为等离子态。（氢原子吸收80纳米波长的光子就会使原子加热并被电离，此时气体温度很高，电子具有一定的动能。）

3 使内核或中心柱旋转，使等离子体旋转产生可控强度的磁场。

4 氢的电离结合中心柱的旋转产生的磁场，会引起外部氦18B，氖18C，氩18D，氪，氙18E）等气体的电子脱离，并使氢气还原为基态，从而使外层的氦、氖、氩等气体也产生电离，变为等离子态，KESHE解释叫放射性链事件、可控的能量转移链。（结合等离子体弱化原理）

5 在核心外缠扰线圈将产生可用电流。

6 由于惰性气体的电离与旋转，惰性气体也会产生自己的磁场。

7 KESHE解释真空下惰性气体不会混合，这样惰性气体产的磁场是多层磁场，一可能会叠加在一起构成总磁场，二可能多层磁场强相互作用产生可控的引力场（KESHE说引力场不明显）单层核心用于发电最好

8 两种磁场的相互作用不但产生引力场，还使内核磁场在无电机的带动下也自行旋转。

9 如加入：锂，钾，钙，钛，...铂等目的是高温下运行，其还有持续维持作用，因为这些元素可以出发闪烁，从而再次产生α或β射线，并循环。

10 初始两个磁场的来源，一个来源是氢产的磁场，另一个是惰性气体产的磁场。

11 要注意的是，并不是一个核心产生一个磁场，KESHE的双核心是内核放置氢，氦18B，氖18C，氩18D，外核放氪，氙18E或加入锂，钾，钙，钛，...铂等。

12 本文理解，多核心的磁场可由不同元素组成，比如由氢构成第一磁场，由氦、氖构成第二磁场互相作用；或为了增强效果，如提高转速，会使，氢、氦、氖、氩够成第一磁场，而氪，氙18E构成第二磁场互相作用。（KESHE解释，如内核与外核能产生独立的磁场时最佳方式）

13 keshe解释当互相作用时，第一磁场与第二磁场 强度差异较小或为零，则产生的引力效果明显，热量较少。如第一磁场与第二磁场强度差异较大，则产生了明显的热效应，引力效果降低。如第一磁场与第二磁场差距太大，则不发生作用，无热量、无引力。这个就是等离子体稀释现象。

14 初始由电机确定转速，从而控制磁场强度。当产生自维持后，有氢气的电离量来控制转速，从而控制磁场强度。氢气的电离量由被辐射的液态氦量而定。

15 本文理解，需要注意的是降低中子数量才能有效产生对称破缺，也就是更好实现磁场效果，KESHE解释可以通过氙气可以吸收中子金属可以吸收中子，内壁需要处理，防护服可以吸收中子。

16 外核的磁场是由于内核离子的旋转产生了磁场，多种物质的磁场互相作用产生了磁引力场，在磁引力场作用下，强度与外核内物质一致时就会稀释外核内物质，使外核产生磁场。两个核心相反旋转，使磁场相互作用从而产生相对于内核更强大的磁引力场。这就是双核心的优势。具体过程需查询等离子体的稀释方法。

17本文理解；内核产生的磁场之间，因为没有互逆旋转，产生的磁引力场只起到稀释作用、发电作用，相应的反重力作用不明显。

18  KESHE解释外核物质也可以放置液态金属 如水银。

19 为了降低辐射对人的伤害，可加入第三腔，腔内加入氖气等物质，起到冷却（氖气是氩气40倍的冷却效果）和吸收中子的目的。

20 单核心时a中心柱要旋转、b全静态需要在柱上饶线圈产生旋转磁场、c全静态也可在柱上放环形磁铁。中心柱起到搅动等离子体旋转的目的，柱内无腔，但有管道，用来送入各种物质及初始的液态氦，用来启动普通氢气电离。双核心时，中心柱与物理墙壁的内核固定并可旋转，控制外核旋转。它是使双核反向转动的主要方式。而内核的旋转启动是可以靠线圈或中心柱的旋转。（本文理解，初始启动时内核旋转后，旋转磁场自维持，当外壳内物质产生磁场后，再逆向旋转使外壳内磁场逆向旋转，从而产生磁场互逆）