# 科学事件

## 1533年 哥白尼 《天体运行论》

尼古拉·哥白尼完成《天体运行论》，提出了“日心说”，指出“太阳静止不动，位于宇宙的中心”。虽然后来他的学说被证实有误，但他勇于否认传统教会，用新的角度看待世界，开创了现代天文学。

## 1543年 维萨里 《人体构造》

安德烈·维萨里发表《人体构造》，第一本全插图式的人体解剖学著作，开创了近代人体解剖学。他也是第一个描述人体呼吸原理的人。

## 1546~1601年 第谷《恒星表》 

第谷·布拉赫编制了《恒星表》，近代天文学的奠基人之一。

## 1590~1603年 伽利略

伽利略·伽利雷提出加速度概念和数学表达式，这是力学史上的一座丰碑。在比萨斜塔演示自由落体实验，提出“物体下落的速度与物体质量无关‘”的自由落体定律。伽利略是“现代物理学之父”。

## 1661 波义耳 元素说

英国化学家波义耳提出物质组成的元素说开始建立

给元素下了一个比较科学的定义：“我指的元素应当是某些不同任何其他物质所构成的原始的和简单的物质或完全纯净的物质”，“是具有一定确定的、实在的、可觉察到的实物，他们应是同一般化学方法不能再分解为更简单的某些实物。”这是世界上第一个科学的元素定义。由于波义耳给化学元素提出了科学的定义，为人类研究物质的组成指明了方向。虽然波义耳提出了科学的元素概念，由于时代的局限性，他并没有明确指出那些物质是真正的元素，而且仍然把火、水、气等当作元素。

## 1609~1619年 开普勒 星运动三大定律

约翰尼斯·开普勒发现行星运动三大定律，分别是轨道定律、面积定律和周期定律，为人类进入太空奠定了基础。

## 1628年 哈维 《心血运动论》

威廉·哈维发表《心血运动论》，提出血液是循环运行的，心脏有节律的持续搏动是促使血液在全身循环流动的动力源泉，标志着现代医学与旧传统决裂和生命科学的开始。

## 1637年 笛卡尔 解析几何学

勒内·笛卡尔发明了现代数学的基础工具之一“坐标系”，将几何和代数相结合，创立了解析几何学，被誉为“解析几何之父”。此后又首次提出了动量守恒定律。

## 1643年 托里拆利 水银气压计

埃万杰利斯塔·托里拆利发明了水银气压计，真空测量的单位“托”就是用他的名字来命名的。他还通过实验实现了真空，验证了空气有重量的事实。第一个用科学的方式描述风：“风产生于地球上的两个地区的温差和空气密度差。”

## 1644年 笛卡儿 漩涡说

笛卡儿认为天体的运动来源于惯性和某种宇宙物质旋涡对天体的压力，在各种大小不同的旋涡的中心必有某一天体，以这种假说来解释天体间的相互作用。笛卡尔的太阳起源的以太旋涡模型第一次依靠力学而不是神学，解释了天体、太阳、行星、卫星、彗星等的形成过程，比康德的星云说早一个世纪，是17世纪中最有权威的宇宙论。

## 1653年 帕斯卡

布莱士·帕斯卡提出流体能传递压力的定律，即所谓帕斯卡定律，并利用这一原理制成水压机。压力的单位“帕斯卡”就是以他名字命名的。

## 1654年 马德堡半球实验

奥托·冯·格里克进行了“马德堡半球实验”，证明了大气压强的存在，并且表明了大气压强是巨大的，这也是人类第一次成功利用大气压来做功。后来人类以此发明了利用气压做工的蒸汽机。在此之前他还发明了往复式真空泵，用于把容器抽成真空状态。

## 1656年 惠更斯 摆钟

克里斯蒂安·惠更斯发明了摆钟（机械钟），从此人类能更方便和直观地计算出时间。他还提出了向心力定律。

## 1660 摩擦起电机

1660年，格里克基于摩擦起电现象研制成功摩擦起电机

## 1665年 胡克 显微镜

罗伯特·胡克用显微镜发现了木薄片的结构中有像一间间长方形的“小房间”，就把它命名为“细胞”，并将显微镜观察所得写成了《显微术》。

## 1668年 牛顿 反射式望远镜

艾萨克·牛顿发明了反射式望远镜，现在大部分的巨型望远镜都属于牛顿式望远镜。

## 1672年 莱布尼茨 微积分

戈特弗里德·威廉·莱布尼茨发现了微积分。后来牛顿也独立发现了微积分，不过莱布尼茨所发明的符号被普遍认为更综合，适用范围更加广泛。

## 1678年 胡克定律

罗伯特·胡克在《弹簧》论文中描述材料弹性的基本定律-“胡克定律”，测量力的基本工具的弹簧测力计由此诞生。

## 1687年 牛顿 《自然哲学的数学原理》

艾萨克·牛顿发表《自然哲学的数学原理》，提出了“万有引力”和“三大运动定律”，这是现代工程学的基础，物理学从此开始飞速发展。

## 1695年 列文虎克 微生物学

安东尼·列文虎克将他在显微镜下发现的奇妙世界写成了《大自然的奥妙》，他首次发现微生物和细菌，最早记录肌纤维、微血管中血流。他是微生物学的开拓者。

## 1705年 哈雷彗星

埃德蒙多·哈雷出版了《彗星天文学论说》，除了阐述彗星的运行轨道外，他还成功预言了当时一颗彗星是76年回归地球一次，这颗彗星被后人命名为“哈雷彗星”。他还发现了月球长期加速的现象。

## 1712年 纽科门 蒸汽机

托马斯·纽科门发明了第一台实用蒸汽机“纽可门机”。纽科门蒸汽机被广泛应用了60多年，在瓦特完善蒸汽机的发明后很长时间还在使用。

## 1731年 欧拉公式

莱昂哈德·欧拉引入“e”作为自然对数的底，发明了欧拉公式。

## 1738年 伯努利方程

丹尼尔·伯努利版了《流体动力学》，写出了流体动力学的基本方程，后人称之为“伯努利方程”，提出了“流速增加、压强降低”的伯努利原理，这其中就包含了“空气动力学”。

## 1742年 摄氏温度

安德斯·摄尔修斯提出了摄氏温度，不过当时他定义的是沸点为“0℃”，冰点为“100℃”。1745年施勒默尔将其颠倒，并一直沿用至今。

## 1752年 富兰克林 避雷针

本杰明·富兰克林进行“风筝实验”，由此发明了避雷针，并最早提出了电荷守恒定律。

## 1745 莱顿瓶

1745--1746年间，穆欣布洛克和克莱斯特（Ewald Georg von Kleist，1700--1748，德国物理学家、法学家）分别独立发明了能够储存静电的莱顿瓶，静电学研究从此有了廉价易得、使用方便的静电来源。莱顿瓶的结构成为现代电容器的先声。

## 1772年 拉格朗日点

约瑟夫·拉格朗日推导证明了“三体问题”五个特解中的最后两个，“一个小物体在两个大物体的引力作用下在空间中的一点，在该点处，小物体相对于两大物体基本保持静止”，称为“拉格朗日点”。

## 1779年 光合作用

简·英格豪斯发现了植物的光合作用，并发现植物和动物一样用细胞呼吸。

## 1782年 拉瓦锡 质量守恒定律

安托万-洛朗·拉瓦锡定量分析方法验证了质量守恒定律，此后提出了氧化学说，发现并命名了氧气和氢气，被尊称为"现代化学之父"。

## 1784年 卡文迪许 空气成分

亨利·卡文迪许发现普通空气中氮气占五分之四，氧气占五分之一，确定了水的成分。后又首次计算出了地球的质量。

## 1785年 库仑定律

查利·奥古斯丁·库仑用自己发明的扭秤建立了静电学中著名的库仑定律，电荷的单位“库仑”就是以他的姓氏命名的。

## 1800年 伏打电堆

亚历山德罗·伏特发明了“伏打电堆”，这是人类最早的电池组，开创了电学发展的新时代。电压的单位“V”就是“伏特”的意思。

## 1801年 杨氏双缝干涉实验

托马斯·杨进行了“杨氏双缝干涉实验”，他是光的波动说的奠基人之一。

## 1803年 道尔顿 “原子论”

约翰·道尔顿提出“原子论”，揭示出了一切化学现象的本质都是原子运动，明确了化学的研究对象，开创了化学新时代。

## 1811年 阿伏伽德罗定律

阿莫迪欧·阿伏伽德罗提出了“阿伏伽德罗定律”，即“在相同的温度和相同压强条件下，相同体积中的任何气体总具有相同的分子个数”。这对原子量的测定工作，起了重大的推动作用。

## 1811 阿佛加德罗 分子概念

1811年，阿佛加德罗提出分子概念，为了解释原子量测定时出现的混乱现象。

但因为没有化学家认可他的理论，这场化学界的混乱持续了50年，是1860年开国际化学会议的主因。

## 1812年 拉普拉斯 《概率分析理论》

埃尔·西蒙·拉普拉斯发表《概率分析理论》，论述了概率在选举审判调查、气象等方面的应用，“拉普拉斯变换”等。

## 1820年 奥斯特 电生磁

汉斯·奥斯特首先发现载流导线的电流会作用于磁针，使磁针改变方向，这是电磁学的开端。磁场强度的单位为“奥斯特”，简称“奥”。他还发现了铝元素。

## 1821年 菲涅尔 光是横波

奥古斯汀-让·菲涅尔提出了“光的偏振波动理论”，确定了光是横波。后又发现了光的圆偏振和椭圆偏振现象，推出了反射定律和折射定律的定量规律，即菲涅尔公式。解释了马吕斯的反射光偏振现象和双折射现象，奠定了晶体光学的基础。

## 1822年 傅里叶变换

让·巴普蒂斯·约瑟夫·傅里叶出版了《热的解析理论》，论述了“两相邻流动的热分子和他们非常小的温度差成正比”。为了处理无穷区域的热传导问题又导出了当前所称的“傅里叶积分”，提出“傅里叶变换”。

## 1824年 卡诺定理

萨迪·卡诺发表《关于火的动力》，提出了“卡诺热机”、“卡诺循环”和“卡诺定理”，建立了热力学基础。

## 1827年 布朗运动

罗伯特·布朗发现了悬浮在液体或气体中的微粒粒会永不停息做不规则的“布朗运动”，间接反映并证明了分子热运动，这是分子运动论和统计力学发展的基础。

## 1828年 维勒 人工合成尿素

弗里德里希·维勒人工合成了尿素，人们认识到有机物是可以在实验室由人工合成的，这打破了多年来占据有机化学领域的生命力学说。

## 1831年 法拉第 电磁感应现象

迈克尔·法拉第首次发现电磁感应现象，进而得到产生交流电的方法，紧接着又发明了圆盘发电机，是人类创造出的第一个发电机。他奠定了电磁学的基础，永远改变了人类文明。

## 1837 场的提出

1837年法拉第引入了电场和磁场的概念，指出电和磁的周围都有场的存在。

## 1833年 楞次定律

海因里希·楞次提出了感生电动势阻止产生电磁感应的磁铁或线圈的运动，后来这条定律被称为“楞次定律”，这是电磁现象的能量守恒定律。

## 1836年 摩斯密码

塞缪尔·莫尔斯发明了“摩斯密码”，在后来100多年间被广泛运用在电报传输上了，开启了人类通信历史上的一次巨大的飞跃。

## 1839 光伏效应

1839年，法国科学家贝克雷尔(Becqurel)就发现，光照能够使得半导体材料的不同部位之间产生电位差。这种现象后来被称为"光生伏特效应"，简称"光伏效应"。

## 1840年 地球磁场图

约翰·卡尔·弗里德里希·高斯和韦伯一同画出世界上第一张地球磁场图，定位出地球磁南极和磁北极的位置。

## 1842年 多普勒效应

克里斯琴·约翰·多普勒提出了“多普勒效应”，应用于观察遥远星体光谱的红移现象，可以计算出星体与地球的相对速度，警方可用雷达侦测车速等。

## 1845 法拉第 旋光效应

1845年9月，法拉第在一次实验中发现了旋光效应，这就是著名的法拉第效应。在他用磁力线测试不同物体的磁效应时，发现透明固体和液体中的光的偏振面发生了旋转。对此，法拉第解释为"光线被磁化了"，这实际上是后来光的电磁说的萌芽。

## 1848年 汤姆森 热力学第二定律

威廉·汤姆森（又称开尔文勋爵）创立了热力学温标，它的量度单位称为“开尔文（K）”，这是现代科学上的标准温标。后来他又提出了热力学第二定律：“不可能从单一热源吸热使之完全变为有用功而不产生其他影响。”他被称为热力学之父。

## 1850年 陀螺仪

莱昂·傅科先发现高速转动中的转子，由于惯性作用它的旋转轴永远指向一固定方向，将其命名为“陀螺仪”，陀螺仪现在广泛应用于飞机、卫星和大楼等地方。他还首次测量出了光在空气和在水中的速度。

## 1854年 黎曼几何

波恩哈德·黎曼开创了“黎曼几何”，建立了黎曼空间的概念，给后来爱因斯坦的广义相对论提供了数学基础。

## 1857年 巴斯德 巴氏消毒法

路易斯·巴斯德发表了“关于乳酸发酵的记录”的论文，其发明的“巴氏消毒法”，直至现在仍被应用。

## 1859年 达尔文 《物种起源》

查尔斯·罗伯特·达尔文出版了《物种起源》，提出了生物进化论学说，从而摧毁了各种唯心的神造论以及物种不变论。

## 1860 分子概念得到认可

1860年，国际化学会议，分子概念得到认可

## 1865年 熵增加原理

鲁道夫·克劳修斯提出了“熵增加原理”，即“任何孤立系统中，系统的熵的总和永远不会减少，或者说自然界的自发过程是朝着熵增加的方向进行的”。

## 1865 麦克斯韦方程

1864年，麦克斯韦发表他的第三篇电磁学论文《电磁场的动力学理论》。在这篇论文里，麦克斯韦方程更完备了，它导出了电场与磁场的波动方程，其波的传播速度正好等于光的速度。这启发他提出了光的电磁学说，指出光也是一种电磁波，只不过是一种频率很低的电磁波，从而进一步认识了光的本质。

## 1866年 孟德尔 遗传学三大基本规律

格雷戈尔·孟德尔通过豌豆实验，发现了遗传学三大基本规律中的两个，分别为分离规律及自由组合规律。他被誉为“现代遗传学之父”。

## 1869年 门捷列夫 元素周期律

德米特里·伊万诺维奇·门捷列夫发现了元素周期律，制作出世界上第一张元素周期表，让纷繁复杂的化学变得有规律可循。

## 1873年

詹姆斯·克拉克·麦克斯韦出版了《论电和磁》，系统、全面、完美地阐述了电磁场理论，这一理论成为经典物理学的重要支柱之一。

## 1874年 集合论

格奥尔格·康托尔创造出了“集合论”和“超穷数理论”。

## 1876年 贝尔 电话

亚历山大·贝尔发明了世界上第一台可用的电话。

## 1877年 爱迪生 留声机

托马斯·阿尔瓦·爱迪生发明了留声机。

## 1878年 洛伦兹 静止的以太

1878年，洛伦兹发表了光与物质相互作用的论文，把以太与普通的物质区别开来，认为以太是静止的，无所不在，而普通物质的分子则都含有带电的谐振子；在这个基础上，他导出了分子折射率的公式（即洛伦兹-洛伦茨公式）。

点评: 1878年洛伦兹25岁，写的博士毕业论文认为以太是静止的，间接导致了后续光速不变和相对论的产生。

## 1879年 霍尔效应

埃德温·霍尔发现了“霍尔效应”，揭示当电流垂直于外磁场通过半导体时，半导体的两端会产生电势差，这个电势差也被称为“霍尔电势差”。

## 1879年 西门子 电力机车

维尔纳·冯·西门子发明了世界上第一辆电力机车。

## 1885年 狂犬疫苗

路易斯·巴斯德研究出了狂犬疫苗。

## 1887年 迈克尔逊-莫雷实验

1887年迈克尔逊和莫雷在美国克利夫兰做的用迈克尔逊干涉仪测量两垂直光的光速差值的一项著名的物理实验。但结果证明光速在不同惯性系和不同方向上都是相同的，由此否认了以太（绝对静止参考系）的存在，从而动摇了经典物理学基础，成为近代物理学的一个开端，在物理学发展史上占有十分重要的地位。

## 1887 赫兹 光电效应

1887年，德国物理学者海因里希·赫兹做实验观察到光电效应、电磁波的发射与接收。

## 1888年 赫兹 电磁波

海因里希·鲁道夫·赫兹发现并证实了电磁波的存在，频率的国际单位制单位“赫兹”以他的名字命名。

## 1889年 巴甫洛夫 条件反射

伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫发现了“条件反射”，建立了条件反射理论。他是高级神经活动生理学的奠基人，是俄国第一个获得诺贝尔奖的科学家。

## 1890年 减数分裂

奥古斯特·魏斯曼提出“减数分裂”学说：“由于细胞需要保持染色体数目的稳定，在卵细胞和精子成熟的过程中，必然要发生一种染色体数目减少一半的特殊细胞分裂。”还提出了“由于染色体排列组合的不同，产生的配子其种质也不相同，加上配子在受精时的随机组合，必然出现种质的重新组合，这应该就是可遗传变异产生的一个重要原因。”他为遗传学奠定了基础。

## 1892年 洛伦兹 经典电子论

亨德里克·安东·洛伦兹创立了“经典电子论”，他认为电具有“原子性”，电的本身是由微小的实体组成的，后来这些微小实体被称为“电子”。后提出了“洛伦兹力公式”，因“塞曼效应”的发现和解释，洛伦兹和塞曼分享了1902年度的诺贝尔奖。

## 1893年 特斯拉 交流电

尼古拉·特斯拉用自己制作的线圈制造出了100万伏的高电压，展示了交流电照明技术，成为了与爱迪生之间“电流之战“的最终赢家。后使马可尼的无线电通信理论成为现实，并制造出世界上第一艘无线电遥控船。他帮助人类大跨步进入现代文明。

## 1894年 稀有气体

威廉·拉姆齐首次发现分离了惰性气体“氩”，后又发现了“氖”、“氪”、“氙”。他因发现空气中的稀有气体元素并确定其在周期系中的位置而获得1904年诺贝尔化学奖。

## 1895年 伦琴 X射线

威廉·康拉德·伦琴发现了X射线（伦琴射线），为开创医疗影像技术铺平了道路，1901年被授予首次诺贝尔物理学奖。

## 1896 塞曼效应

荷兰物理学家塞曼在1896年发现把产生光谱的光源置于足够强的磁场中，磁场作用于发光体使光谱发生变化，一条谱线即会分裂成几条偏振化的谱线，这种现象称为塞曼效应。

## 1896年

亨利·贝克勒尔发现了铀的天然放射性，随后，居里夫妇系统研究了所有的元素，定出铀和钍以及它们的化合物都有天然放射性。为此，贝克勒尔和居里夫妇共获1903年的诺贝尔物理学奖。

## 1897年 阿司匹林

费利克斯·霍夫曼发明了阿司匹林，成为医药史上三大经典药物之一（另为青霉素和安定），他在发明阿司匹林11天后又发明了海洛因。

# 1897 汤姆生 电子

1897年著名的英国物理学家汤姆生则认为阴极射线是一种带负电的微粒子，并且用实验证明了电子的存在。有力地证明原子是不可再分的最小微粒的错误结论。

## 1898年

玛丽·居里发现元素钋和镭，1911年再获诺贝尔化学奖。她开创了放射性理论、发明分离放射性同位素技术，在她的指导下，人们第一次将放射性同位素用于治疗癌症。

## 1900年 卢瑟福 放射性半衰期

欧内斯特·卢瑟福首先提出“放射性半衰期”的概念，证实放射性涉及从一种元素到另一种元素的嬗变。证实了原子的中心有个原子核，创建了卢瑟福模型（行星模型）。他最先成功地在氮与α粒子的核反应里将原子分裂，他还发现了质子，并且为质子命名。1908年获得诺贝尔化学奖。

## 1900年 三种血型

卡尔·兰德斯坦纳发现了A、B、O三种血型，两年后他的学生发现了AB型，至此现代血型系统正式确立。他在1930年获得诺贝尔医学奖、生理学奖，此后又发现了Rh因子。

## 1900年 普朗克常数

马克斯·普朗克发表《论维恩光谱方程的完善》，第一次提出了黑体辐射公式，提出基本作用量子，后来被命名为普朗克常数。他是量子力学的重要创始人之一，获得了1918年诺贝尔物理学奖。

## 1901年 阿尔茨海默症

阿洛伊斯·阿尔茨海默发现第一例“老年痴呆症”，并通过科学发现了患者大脑叶的明显萎缩，好几个大脑下部区域也存在明显的神经元缺失，并且神经元细胞里面出现了奇怪的纤维病变。并有许多类似球形斑块的生物沉积物遍布患者的大脑和大脑血管。后来“老年痴呆症”被称为“阿尔茨海默症”。

## 1903年 莱特兄弟 第一架飞机

莱特兄弟首次试飞了世界上第一架飞机，被誉为与电视和电脑并列为20世纪对人类影响最大的三大发明。

## 1904年 弗莱明  二极管

约翰·安布罗斯·弗莱明发明了第一个真正的热离子二极管，电磁学中使用的右手法则也是弗莱明发现的。

## 1905年 爱因斯坦 光子假设

阿尔伯特·爱因斯坦提出光子假设，成功解释了光电效应，因此获得1921年诺贝尔物理学奖，同年又创立了“狭义相对论”，提出了著名的质能公式E=mc，正确地解释了各种原子核反应。这一年被称作“爱因斯坦奇迹年”。

## 1909年 大脑分区图

科比尼安·布鲁德曼绘制出了“大脑分区图”，将大脑皮层划分为一系列解剖区域的系统。

## 1912年 魏格纳 大陆漂移说

阿尔弗雷德·魏格纳提出“大陆漂移说”，后出版了《大陆与大洋的起源》。

## 1912年 摩尔根 染色体遗传理论

托马斯·亨特·摩尔根发现了基因位于染色体上，创立染色体遗传理论，并提出“连锁与互换定律”，它和孟德尔的分离定律、自由组合定律一道，被称为遗传学三大定律。他获得1933年的诺贝尔生理学或医学奖。

## 1915年 爱因斯坦 广义相对论

阿尔伯特·爱因斯坦提出“广义相对论”，通俗解释：任何有质量的物体都会引起时空弯曲，然后物体在这个弯曲的时空里继续做他们的“惯性运动”。

## 1919年 卢瑟福 质子

欧内斯特·卢瑟福从实验中得出了“质子”，并实现元素的人工衰变，这是人工核反应的基础。他的助手和学生中，先后荣获诺贝尔奖的竟多达12人。

## 1919年 利文 DNA

菲巴斯·利文发现DNA由核苷酸组成，分析出DNA含有的四种碱基与磷酸基团。

## 1920年 

亚瑟·斯坦利·爱丁顿提出恒星的能量来源于核聚变。

## 1921年 贝斯特 胰岛素

F.G.班廷和C.H.贝斯特从狗胰腺里提取出了能够使糖尿病狗血糖降低的物质，把这种物质取名为“胰岛素”，因此在1923年获得了诺贝尔生理学或医学奖。

## 1921年 玻尔 原子结构理论

尼尔斯·玻尔发表了《各元素的原子结构及其物理性质和化学性质》，提出了原子结构理论，第二年获得诺贝尔物理学奖。他是量子力学的奠基人之一。

## 1923年 哈勃定律

爱德文·哈勃证实了银河系不是整个宇宙，后对银行河外星系的形态进行分类，后称“哈勃分类”。更进一步发现星系退行的速率与星系距离的比值是一常数。两者间存在着线性关系，这一关系被称为“哈勃定律”，这打破了“宇宙是静止”的传统观念，证实了宇宙在膨胀，开创了现代宇宙学。人类第一台太空望远镜“哈勃望远镜”以他命名。

## 1924年 德布罗意 物质波

路易·维克多·德布罗意首次提出了“物质波”概念，这是量子力学的基本概念，阐述了波粒二象性。他也是量子力学的奠基人之一，1929年获得诺贝尔物理学奖。

## 1925年 泡利不相容原理

沃尔夫冈·泡利提出了“泡利不相容原理”，即“在原子的同一轨道中不能容纳运动状态完全相同的电子”，这为原子物理的发展奠定了重要基础。

## 1926年 薛定谔方程

埃尔温·薛定谔提出“薛定谔方程”，奠定了波动力学的基础，1933年诺贝尔物理学奖。后进行了著名的实验“薛定谔的猫”，以此求证观测介入时量子的存在形式。

## 1927年 海森堡 不确定性原理

沃纳·海森堡提出“不确定性原理”，后又发现了“中子”，他是量子力学的创始人之一，1932年获得诺贝尔物理学奖。

## 1928年 狄拉克方程

保罗·狄拉克用“狄拉克方程”描述了费米子的物理行为，并成功预测了反物质的存在，他是量子力学的创始人之一，1933年获得诺贝尔物理学奖。

## 1928年 弗莱明 青霉素

亚历山大·弗莱明发现了青霉素，结束了传染病几乎无法治疗的时代，从此出现了寻找抗菌素新药的高潮，人类进入了合成新药的新时代。于1945年诺贝尔生理学及医学奖。

## 1932年 高能粒子回旋加速器

欧内斯特·劳伦斯设计和制造第一台高能粒子回旋加速器，并获得1939年度诺贝尔物理学奖。此外还发明了彩色显像管。

## 1932 查德威克 中子

1932年英国物理学家查德威克在用α粒子轰击铍的实验中发现了中子。

## 1933年 迈斯纳效应

瓦尔特·迈斯纳与罗伯特·奥克森菲尔德发现“迈斯纳效应”，和“零电阻现象”一起是实验上判定一个材料是否为超导体的两大要素。

## 1934年 费米 人工放射现象

恩利克·费米用中子轰击原子核产生人工放射现象，因此在1938年获得诺贝尔物理学奖。

## 1935年  同位素标记法

鲁道夫·舍恩海默把示踪同位素引入生物化学，开创了“同位素标记法”。

## 1939年 鲍林 化学键的本质

莱纳斯·卡尔·鲍林发表《化学键的本质》，成为量子化学和结构生物学的先驱，1954年获得诺贝尔化学奖。

## 1942年 费米 可控核反应堆

恩利克·费米设计和制造出来了人类第一台可控核反应堆-“芝加哥一号堆”，人类从此迈入原子能时代。

## 1945年 图灵 自动计算机

艾伦·麦席森·图灵写出一份长达50页的关于“自动计算机”（ACE）的设计说明书，这电脑的开端，还提出了一种用于判定机器是否具有智能的试验方法，即“图灵试验”。1950年制出了ACE样机，他被誉为“计算机科学之父”和“人工智能之父”。

## 1945年 第一颗原子弹

美国“曼哈顿计划”成功研制并爆炸了世界上第一颗原子弹-““瘦子”，后将“小男孩”投向日本广岛、“胖子”投向日本长崎。参加此计划的著名科学家包括：爱因斯坦，奥本海默，费米，波尔，冯·诺依曼，拉比，劳伦斯，尤里，西伯格，吴健雄，钱学森等。

## 1964 夸克模型

1964年，由物理学家盖尔曼和茨威格独立提出夸克模型