
# 1827-1898 科利 Keely

来自百度百科

- 英文名：Jhon Woreell Keely
- 出生与逝世：1827年9月3日生，1898年逝。

约翰·科利1837年9月3日出生于美国费城，童年就失去了父母，由祖父母养大。

科利是小提琴方面的天才，从小就学习了很多音乐知识，他还在机械制造方面有很高的天赋，虽然没有受过什么高等教育，却是一位有名的机械师。

科利在他少年时就用研磨过的贝壳制造出了著名的科利发动机的雏形，据说只需要最初的推动力轮子便能不停的运动下去。科利认为物体都有其固有的共振频率，若给物体施加共振时的频率就会引起组成物体的分子们的共振，从中释放不可估算的能量。

1866年当他把某一频率的震动作用于水是发生了爆炸，他用了六年时间进行研究发现水在42800赫兹的震动下会立即消失变成某种形式的能量，他把这种能量叫做以太力。1872年可利用这种以太力制造了一种大炮，并于1884年向美国武装部的人员展示，这些人的评价是“它太难已让人理解了”。

科利还有更神奇的发明，他可以用声音的震动来控制重力！有一个叫“共振发射机”的玩意是科利早期发明的，它的结构是这样的：一个玻璃桶，里面放上水，水里放置一个重物科利把一根金属线链接到圆桶上，圆桶与一个球和一个弦乐器相连。圆球内装了一个金属板和各种金属管，球放在一个金属台上周围有一些金属棒。当科利演奏弦乐时，重物就会随着音调的高低上下浮动。

1872年科利说服了几十位工程师和投资者在纽约创办了科利发动机公司。两年后的1874年11月科利展示了他的第一台精心制造的发动机。1895年科利在4月份的《新科学回顾》上发表了一篇描述自己的发动机的文章，满篇都是人们没见过的词汇，例如“震动回路”、“以太瓦解”、“四重和声学”等。当时的《纽约时报》和《电学》杂志认为科利只是巧妙的利用了空气学或电学效应；有的人说科利是在用魔术骗人；甚至还有人认为科利是个杰出的巫师或超人。

1965年，美国的一些科学家打算验证科利的研究，观察42800赫兹下的振动是不是真的可以导致水突然消失，并释放出巨大的能量。但他们出于怕被别人笑话的顾虑，研究结果的报告没有署名。

科利的试验过程，他们已找不到相关资料了，只能自己根据原理琢磨。他们在石英管里装上了水，之后调节石英管中水柱高度，水柱可以在4万赫兹的频率下产生驻波。过程中，由于振动和温度的升高，水柱蒸发，水柱的高度降低，为了维持水柱的驻波，需要逐渐加大振动频率。

开始并没有看到什么奇特的现象，随着水柱的不断降低，频率不断升高，突然，在没有任何预兆的情况下，水从开口的石英管中突然消失了。实验者抬头观察天花板，因为他以为水在超声波的作用下喷出了管，泼溅到天花板上。让他震惊的是，天花板被穿了一个洞，洞的直径刚好是石英管的内径。进一步调查发现，这个洞不仅穿透了天花板，还差点穿透了房顶！实验者很激动，查看记录本上的记录是41300Hz，很接近科利的42800Hz，也许水在那个频率下会有更大的威力！(这个实验很危险，一不小心可以把人穿个洞）

1898年科利走完了他的72个春秋，可以说他这一生都在和震动打交道了。有一本书详细的介绍了科利和他的发明，书名是《约翰.科利——自由能量的先驱者》。科利系统地建立了他的震动理论，也许他的理论太超前了而没有得到出版却还因此被认为是“科学骗子”。

在很多人眼里科利是至今为止最伟大的发明家，科利真正了解了震动的本质并懂得利用。现在的科学家可以明白“以太力”很可能是真空零点能，但是现在没有一个人了解科利的技术。所有关于科利的神奇故事到底是真还是假，科利到底是世界上最大的骗子还是最伟大的发明家，只能由时间来告诉我们了。

最大的成就还有以太力，他曾扬言用一升水和以太力将一艘船推过太平洋！！

参考资料：《大科技-科学之谜》2009年第三期《骗子？还是伟大的发明家？》
英文资料：Free Energy pioneer:Jhon Woreell Keely

“科技离不开思想与道德：科技失去了思想，它就不会被人理解；科技失去了道德，它就会被用来毁灭世界。”

——约翰·科利
