# 共振能量法 唐·史密斯

- [[4book-rem-c0000]]
- [[4book-rem-c0001]]
- [[4book-rem-c0002]]
- [[4book-rem-c0003]]
  - 发电系统
    - 电能的产生需要电子的存在和各种刺激方法，产生磁脉冲和电脉冲，共同产生电能（功率）。
    - 共振感应的能量传递与每秒周期的平方比有关。
    - 有用能量是环境背景能量不平衡的结果，这是一种瞬态现象。
    - 电子的另一面产生磁波，这是一个开放的系统，不受热寂的影响。这些不受限制的波是宇宙能量的来源，当来自这个来源的无限共振副本可用时。
    - 无限能量的关键是磁共振。
    - 磁共振能量显然会放大自身，显示出比输入更多的能量。
    - 磁通量提供的直角分量转化为可用电能。从直角角度看，磁偶极子提供了无限的电能来源。
    - 旋转磁场是一种功能性的电机源，就像飞碟一样。
  - 摘要：新能源技术
    - 新设备使用共振磁波，在旋转局部存在的电子时进行复制，提供能量存在的多个复制副本。
    - 每个电子在旋转时都会产生相等比例的电磁波和电波。
    - 磁性组件是一个不受限制的开放系统，它复制了存在的能量的多个副本。
    - 传统的方法包括线圈和磁铁系统。当它们相互移动时，磁通量场会扰动电子，从而产生电流，电流被线圈系统收集。新技术则通过电子方式实现这一点
    - 欧姆电阻不适用于长距离无限制传播的磁共振，因此大量电子受到干扰，它们的后自旋从磁能转换为可用的电能。
  - 电能系统前言
    - 有用的电能可以直接从入射磁波引起的电子自旋中获得，也可以通过发电机型设备中的机械交换间接获得。
    - 电子自旋从磁能转换为电能，反之亦然。
    - 在电气系统中，运动与电流运动方向成直角。这解释了地球和其他相关系统的旋转运动。
  - 终极能源
    - 共振磁波（法拉第的“远距离作用”）允许能量激活转移到远程使用点。
    - 入射的磁波被反射、偏转或吸收。偏转的磁波使电子侧向旋转，产生有用的电能。
    - 物理运动是沿电流方向进行的，流入电流的摩擦阻力定义了重力。
    - 能量阱产生的聚积质量为所有实体提供了各自的引力效应。
    - 太阳（包括银河系和宇宙）的“A”点处的激发电子不会到达地球的“B”点，但在“B”点将发生相应的作用。
    - 在中央发电厂受到干扰的电子，在切换到接地（称为“拨动开关”）时，以同样的方式激发你家的电子。
    - 当磁通量偏转时，电子的磁通量变为电通量，从而提供驱动地球旋转的电机系统。电气系统的物理运动是由流入电流的运动引起的。
  - 磁共振电力系统建设建议: 一种声呐系统上的能量放大电路
- [[4book-rem-c0004]]
  - 电能系统方法:最后有一个电路图
    - 磁波可以直接转换成电波（有用的电能）。电磁系统的两个方面总是同时存在且不可分离。局部电子自旋提供了（远距离作用）入射磁波能量的另一面。
  - 电能系统
    - 当电子受到激发时，会产生磁能和负电能。
    - 电子具有右手和左手自旋产生的磁性和电性辐射。电子在其自然非离子状态时，以双电子的形式存在。当受到激发而被推开时，一个自旋并提供电能，另一个自旋并提供磁能（电流）。当它们重新结合时，我们得到伏特 × 安培 = 瓦特。
    - 电子循环的次数决定了存在的集体能量势。$E=mC^2$的电气等效值为$E=（伏特x安培）x（每秒循环数）^2$。
    - 能量等于电容乘以电压平方，以及能量等于电感乘以电流平方。
    - 通量线按照平方定律增加，然后激活之前不属于总和的电子能量。
    - 当接近特斯拉线圈的外端时，累积电容和电感随之增加，这导致输出能量大于输入能量。
    - 通量线既来自电感-亨利-电流，也来自电容-库仑-电压，并定义了电能。在交流系统中用阻抗和感抗代替。阻抗是系统对交流电流流动的总阻力，在谐振时变为零。
    - 通量线的存在程度会扰动相同数量的电子，破坏环境背景能量，从而获得有用的电能。扰动发生的频率会增加可用的有用能量，并遵循平方定律。涉及两个平方定律成分：通量密度和频率。谐振消除了电阻效应。
    - 当电子受到扰动时，首先会产生磁通量，然后在它们旋转回到正常位置时产生电通量。因此，任何电子运动都会产生高于环境的能量，即超过一倍的能效。
  - 电能及其相关现象
    - 电流安培是由负性（电子）的不均匀分布引起的。
    - 电子自旋产生电流和磁力线。
    - 磁不平衡导致引力效应。
- [[4book-rem-c0005]]
  - 磁功率和电功率的推导
    - 这些电子来源于太阳等离子体，是非离子化的，并且占据了所有的自由空间。它们通常通过地球和空气接地获得。它们以双电子对的形式存在，其中一个比另一个更负。较负的电子具有左手旋，而较不负的电子则具有右手旋。
  - 感应电能系统
    - 传递的能量与存在的通量线的密度直接相关。动能公式有助于确定存在的能量。这个公式是速度乘以质量的平方。在电能的情况下，电压和电流的强度乘以每秒的循环次数，替换速度分量。
    - 在共振空心线圈能量传输中，磁力线的增加会扰动更多的电子，从而导致超过单位能量的现象发生，使得额外的能量变得可用。
    - 一亨利和一法拉都等于一伏特。每秒的周期数越高，包括磁力线的平方增加，会导致产生的能量量大幅增加。
    - 在共振状态下，（欧姆—阻抗—Z）变为零，“欧姆”代表负载或浪费的能量，“安培”代表能量浪费的速率。
    - 共振感应传输从一个隔离的电源系统中进行，允许其他共振感应系统复制原始电源，而不会减少原始电源的能量。一个不太完美的例子是，调谐到特定广播传输的收音机数量并不会改变广播发射机所需的功率。
  - 发电/参考点
    - 每个正向电子运动都会产生磁脉冲，每个返回运动都会引起电脉冲。
    - 在射频下，电子不像在较低频率下那样通过导体。相反，这些电子环绕导体，不受导体电阻的影响。
  - 发明人系统的好处
  - 不能超一的反证
- [[4book-rem-c0006]]
  - 基本的电单位（电子）在遇到移动的磁场（或波）时会旋转，释放出一个电脉冲。当这个脉冲消失时，电子会旋转回到其自然位置，释放出一个磁脉冲。
  - 地球表面大约 70% 的暴露地壳部分由硅相关非金属（电子供体）组成，在适当扰动时会成为直接的电能来源。
  - 用于定义通量场的测量单位包括高斯（1 单位 = 100,000 伏特）、奥斯特（1 单位 = 50,000 伏特）、特斯拉（1 单位 = 10,000 高斯）和伽马（1 单位 = 1/10,000 高斯=10 伏特）
  - 整个地球表面许多区域的伽马读数超过了一万亿伽马。
- [[4book-rem-c0007]]
  - II背景信息和概念
    - 当接地开关（电路）闭合时，点“A”处的电势（振荡电子）会导致点“B”处的谐波电子活动。
    - 大约在 20,000 赫兹时，达到射频，电子开始在电感器外自由旋转，并逐渐摆脱电压与电流之间的反比关系。从这一点开始，它们通过感应过程以 V.A.R.（电压安培无功功率）的形式复制。
  - 接地电气系统II，模块化单元:简单介绍系统设计，需要看一看
  - 电气能源生成系统
    - 碳相关物质和其他非金属物质在摩擦时会释放负电荷。另一方面，金属在摩擦时只会传导电荷。
    - 地球表面大约 70% 的地壳部分由硅相关非金属（电子供体）组成，因此在适当激发时可以直接成为电能的来源。
    - 通过将地球的非金属地壳及其大气作为自然电子源进行接地，可以获得有用的电能。这些电子在地球超过 45 亿年的演化过程中，从太阳等离子体中积累而来，每年的累积速率超过 3.9 艾焦耳。
  - 超一的例子
  - 空心感应线圈建造指南
- [[4book-rem-c0008]]
- [[4book-rem-c0009]]
- [[4book-rem-c0010]]
- [[4book-rem-c0011]]
- [百科-磁共振](https://baike.baidu.com/item/%E7%A3%81%E5%85%B1%E6%8C%AF/1019178)

[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[4book-rem-c0000]: 4book-rem-c0000.md "唐·史密斯介绍"
[4book-rem-c0001]: c0001/4book-rem-c0001.md "偶极变压器发电机说明"
[4book-rem-c0002]: c0002/4book-rem-c0002.md "TransWorld Energy公司"
[4book-rem-c0003]: c0003/4book-rem-c0003.md "发电系统"
[4book-rem-c0004]: c0004/4book-rem-c0004.md "电能系统方法"
[4book-rem-c0005]: c0005/4book-rem-c0005.md "磁功率和电功率的推导"
[4book-rem-c0006]: c0006/4book-rem-c0006.md "美国能源赤字的答案"
[4book-rem-c0007]: c0007/4book-rem-c0007.md "E.E.S. II背景信息和概念"
[4book-rem-c0008]: c0008/4book-rem-c0008.md "电气原理：术语与安全"
[4book-rem-c0009]: c0009/4book-rem-c0009.md "变压器发电机磁共振转化为电能"
[4book-rem-c0010]: c0010/4book-rem-c0010.md "设备原理"
[4book-rem-c0011]: c0011/4book-rem-c0011.md "唐•史密斯设计之一的实施"
[//end]: # "Autogenerated link references"